
TERCÜMESİ 


Çeviren 
PROF. DR. 

S. KEMAL SANDIKÇI 





























































ensar 


Eserin Yayınlanmasına Katkıda Bulunanlar 


Ümraniye 

Belediyesi 


Ümraniye Belediyesi 
Haşan CAN 
Belediye Başkanı 


ensar 

vakfı 


Ensar Vakfı 

Hüseyin KADER 

Genel Müdür 


ENSAR NEŞRİYAT TİC. A.Ş. 

© Eserin her türlü basım hakkı anlaşmalı olarak Ensar Neşriyat Tic. A.Ş.’ne aittir. 


ISBN: 978-605-9519-51-9 
TAKIM NUMARASI: 978-605-9991-63-6 
Sertifika No: 17576 


Kitabın Adı 

TE’VÎLÂTÜ'L-KURAN TERCÜMESİ 
Cilt - 7 


Yazarı 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 

Redaktör - Editör 
Prof Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 

Yayın Yönetmeni 
Hüseyin KADER 

Yayma Hazırlayan 

Hüseyin KAHRAMAN 

Tashih Kontrol 

Kasım KIRBIYIK 

Sayfa Düzeni 
Coşkun YILDIRIMTÜRK 

Kapak 

Halil YILMAZ 
Baskı-Cilt 

Matsis Matbaa Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti. 

Tevfikbey Mah. Dr. Ali Demir Cad. No: 51 Sefaköy-İstanbul 
Tel: 0212 624 21 II pbx Faks: 0212 624 21 17 
Sertifika No: 20706 


1. Basım 

2017 / 2.000 adet basılmıştır. 

İletişim 

Ensar Neşriyat Tic. A.Ş. 

Oruçreis Mahallesi Giyimkent 12. Sokak No: 40/42 Esenler/ İstanbul 
Tel: (0212) 491 19 03 - 04 Faks: (0212) 438 42 04 
www.ensarnesriyat.com.tr siparis@ensarnesriyat.com.tr 




TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 

Cilt: 7 

Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 
Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul 2017 



el-Mâtürîdî 

Te’vîlâtû’l-Kur’ân Tercümesi / Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd el-Mâtürîdî (ö. 333/944) 
(çev. S. Kemal Sandıkçı)İstanbul: Ensar Neşriyat A.Ş., 2017 
c. 7; s. 592; 23,5 cm. 

ISBN: 978-605-9991-63-6 (Takım) 

ISBN: 978-605-9519-51-9 (Cilt 7) 

1. İslâm diniTefsir, 2. Ayetler ve sureler 
297.211 DC20 

Bibliyografik niteleme Anglo-American Rules 2 (AACR2)’ye göre yapılmıştır. 



İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar.9 

Takdim .11 

YÛNUS SÛRESİ 

Yûnus Sûresi.15 

[el-Hakim] .15 

[Peygamberleri İnsan Türünden Göndermenin Hikmeti] .16 

[Ümmi Birini Peygamber Göndermenin Hikmeti] .17 

[Sihir] .18 

[Şefaat] .20 

[İman, Amel ve Adalet] .22 

[Ay ve Güneşin özellikleri ve Faydalan] .24 

[Gece ve Gündüz öldükten Sonra Dirilmeye Delildir] .26 

[Korku ve Ümit ile Sabır ve Şükür] .27 

[Cennette Müminlerin Konuşmalan] .30 

[Mûtezile] .38 

[İnanç Farklılığı ve Fıtrat] .42 

[Kesin Bilgi ve Zann-ı Galip] .49 

[Dünya Hayatının Misali] .50 

[Dârus-Selâm] .52 

[Hidâyet] .54 

[Tevil] .69 

[Mûtezile ve Ecel Meselesi] .78 

[ölümden Sonra Dirilmek] .84 

[Kur’ân Bir Öğüt, Şifa, Rehber ve Rahmettir] .85 

[Büyük Günah İşleyenler] .91 

[Allah’ın Birliği] 


96 




























[Çocuk Sahibi Olma İsteğinin Amacı] .99 

[İman ve İslâm Kavramları Aynı Anlama Gelir] .112 

[Firavun’un İmanı] .119 

[Baskt ile İman Etmek] .129 

[İlâhî Lütuf] .137 

[Kurân’daki Hak Kelimesinin Anlamı] .138 

HÛD SÛRESİ 

Hûd Sûresi.141 

[Âyetler] .141 

[Müstakar ve Müstevda Kelimelerinin Anlamı] .147 

[Âlemin Altı Günde Yaratılması] .148 

[Ar?].150 

[Amellerde Riya] .159 

[Hz. Nuh ve Tevhit Mücadelesi] .175 

[Lafızları Farklı - Mânaları Aynı Kelimeler] .202 

[Nimetler Dünyada Herkese, Âhirette ise Sadece Müminlere Verilecektir] .203 

[Hûd ve Âd Kavmi] .206 

[ÂdKavmi] .215 

[Hz. Salih ve Semûd Kavmi] .217 

[Hz. Salih ve Devesi] .221 

[Semûd Kavmine Gelen Azap] .223 

[Hz. İbrahim’e Gelen Müjdeci Melekler] .225 

[Selâmlaşma] .225 

[Misafirlere İkram Âdabı] .225 

[Hz. İbrahim’in İhtiyarlığında Çocukla Müjdelenmesi] .228 

[Hz. Lût ve Kavmi] .231 

[Halim, Evvâh ve Münîb Kelimeleri] .232 

[Hz. Lût’un Kızlan] .235 

[Lût Kavminin Azabı] .239 

[Hz. Şuayb ve Medyen Halkı] .241 
































[Başarı ve Başarısızlık] .247 

[Hz. Şuayb’ın Ümmetini Helâk Eden Azap] .254 

[Hz. Mûsâ ve Firavun] .255 

[Hz. Muhammed’in Peygamberliği] .258 

[Tevrat’ın Tahrif Edilmesinin Sebepleri] .270 

[Beş Vakit Namaz] .275 

[Namazlar Günahlara Kefârettir] .276 

[Mûtezile’nin İrade ve Kudret Anlayışına Reddiye] .281 

YÛSUF SÛRESİ 

Yûsuf Sûresi.293 

[Hz. Yûsuf’un Rüyası] .296 

[Aile Bireylerinin Birbirlerine Şahitliği] .297 

[Büyük ve Küçük Günah İşleyenin Durumu ile Münafıklık] .309 

[Münafıkların Alâmetleri] .310 

[Mûtezile ve Büyük Günah] .334 

[Esbâba Tevessül] .339 

[Nazar Değmesi] .362 

[Peygamberlerin Erkek Olması] .404 

[Peygamberler Köylü Değil, Şehirlidirler] .404 

RA‘D SÛRESİ 

Ra‘d Sûresi.409 

[Istivântn Anlamı] .411 

[Hissi Mûcize Talebi] .421 

[Ceninin Yaratılması] .423 

[Allah’ın Sıfatlarını Nastl Anlamak Gerekiri] .425 

[Koruyucu Melekler] .427 

[Göfc Gürültüsü ve Şimşek] .431 

[Secde] .435 

[Muhafaza Edilmesi Gereken Davranışlar] .447 

[Tûbâ] .458 

[Cennetin Nimetleri] .471 

































İBRÂHİM SÛRESİ 


tbrâhiın Sûresi.483 

[Dalâlet Kelimesinin Anlamı ].486 

[Beyyinât] .495 

[İki Ecel] .498 

[İman Artıp Eksilmez] .522 

[İnsanın Fiilleri] .524 

[Büyük Günah İşlemek] .531 

[Mekke’nin Harem ve Güvenli Kılınışı] .535 

[Hz. İbrahim’in Üç Şeyle İmtihanı] .539 

Bibliyografya.563 

Dizin.567 














KISALTMALAR 


§ 

Arapça orijinal eser sayfa kesim yeri 

a. 

Yazma yaprağı ön sayfası 

a.g.e. 

Adı geçen eser 

a.mlf. 

Aynı müellif 

a.s. 

Aleyhisselâm 

ay- 

Aynı yer 

b. 

Yazma yaprağı arka sayfası 

bkz. 

Bakınız 

c. 

Cilt 

Hz. 

Hazreti 

r.a. 

Radıyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 

s. 

Sayfa 

s.a. 

Sallallahu aleyhi ve sellem 

vb. 

Ve başka / Ve benzeri 

vr. 

Varak 






“Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kur an-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmu 1-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 



12 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPAİOĞLU, İmam Mâtürîdfnm 
çağlara ışık tutan Te’vîlâtü’l-Kur’ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlâ’ya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşan CAN 
Ümraniye Belediye Başkam 



TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 

CİLT: VII 

(Yûnus, Hûd, Yûsuf, Ra‘d, İbrâhim) 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 




[§]YÛNUS SÛRESİ 


Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 



1. “Elif-lâm-râ. Bunlar hüküm ve hikmet dolu kitabın âyetleridir." 
[el-Hakîm] 

Hurûf-i mukattaa hakkındaki görüşleri kitabımızın baş tarafında belirt¬ 
miştik 1 . Bunlar hüküm ve hikmet dolu kitabın âyetleridir mealindeki âyette 
geçen el-hakîm (f-JUJi) lafzını, bazıları Allah diye açıklamışlardır. Buna göre 
sanki Allah şöyle buyurmaktadır: Bu kitap, Allah’ın âyetleridir. el-Hakîm laf¬ 
zını bazıları da Kur anın ve kitabın sıfatı olarak anlamışlardır. Bunun da iki 
anlama gelme ihtimali vardır. Birincisine göre, Allah ona “feîl” (j^u) kalıbında 
olan hakim ismini verdi, bu da o muhkemdir anlamına gelir. “Maktûl” (J^) 
mânasına gelen “katıl” (J-j), yaralı mânasına gelen cerîh (pyr) vb. örnekler¬ 
de olduğu gibi bazan ism-i mef ulun ism-i fâil ile isimlendirilmesi caizdir. O 
muhkem kitapta helâl, haram, emir ve nehiy vardır, demektir. Yahut o bâtıldan, 
yalandan ve ihtilaftan arınmış, muhkem, sağlam ve hükmü kesin kitaptır de¬ 
mektir. Nitekim Cenâb-ı Hak onu şöyle nitelemektedir: “Asılsız bir iddia ona 
ne önünden ne arkasından yaklaşabilir” 2 . İkinci ihtimale göre ise, onun âyetleri 
üzerinde düşünen, tefekkür eden ve onları anlayan insan hakim olacağından 
dolayı Allah ona hakim adını vermiştir. Allah başka bir âyette onu “mecîd” 
U*Jl) olarak tavsif etmiş 3 , yani ona şerefli anlamına gelen bu adı vermiştir. Bu 
da, onu düşünen ve tefekkür eden mecîd, yani şerefli olur demektir. Hakim, şa¬ 
yet Kuranın veya Allah’ın sıfatı kabul edilirse, hakikat konusunda isabet eden 
demek olur. [§]Şayet Allah’ın sıfatı olursa, O her şeyi ait olduğu yere koyan 

bk. Bakara sûresinin 2/1. âyetinin tefsiri. 

“Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık 
olan Allah katından indirilmiştir” (Fussılet, 41/42). 

Müellif şu âyet-i kerimelere işaret etmektedir: “Kâf. Şanı yüce Kur’ân’a yemin olsun!” (Kâf, 
50/1). “Şüphesiz o şanı yüce bir Kur’ân’dır” (el-Burûc, 85/21). 


3 




16 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hakîm’dir, demektir. Eğer Kur an ın sıfatı kabul edilirse, yine her şeyi ait olduğu 
yere koyan anlamına gelir. 

Bu âyette geçen “âyât” (otf), kelimesinin, bilinen anlamıyla Kuran âyetleri 
anlamına gelmesi muhtemeldir. Kanıtlar ve deliller mânasına da gelebilir. Yani 
kitabın kanıtları, delilleri veya mûcizeleri. Bu kelime çeşitli âyetlerde geçmek¬ 
tedir. En doğrusunu Allah bilir. 


j.&ı jiîı ö \ ö \ 

o^ısdı jıi ^ jL jlu»f jS fjî Sı ıjlsi ^45 



UJI0İ0İ 


2. “İçlerinden bir kişiye, ‘insanları uyar ve iman edenlerin Allah katın¬ 
da değerli bir yeri bulunduğunu müjdele’ diye vahiy göndermemiz insanlar 
için şaşılacak bir şey midir ? Bir de inkâr edenler, ‘bu, kuşkusuz apaçık bir 
büyücü ’ demektedirler.” 


[Peygamberleri İnsan Türünden Göndermenin Hikmeti] 

İnsanlar için şaşılacak bir şey midir? Bu cümle iki anlama gelebilir. Biri, 
içlerinden bir kişiye vahiy göndermemizden dolayı, onlar şaşırdılar anla¬ 
mına; diğeri de çirkin görmek mânasında olmak üzere, içlerinden bir kişiye 
vahiy göndermemize, hayret mi ediyorlar, demek olur 4 . Onlar üç şeye hay¬ 
ret ediyorlardı. Biri, yaratıkların benzerini meydana getirmekten aciz kaldığı 
Kur anın, içlerinden bir kişiye indirilmesine hayret ediyorlardı. Diğeri içlerin¬ 
den birinin veya beşer türünden birinin peygamber olarak gönderilmesine ve 
ona vahiy verilmesine hayret ediyorlardı. Nitekim şu âyet-i kerîmelerde buna 
işaret edilmektedir: “Allah peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?” 5 “İlâhî 
uyarı, içimizden ona mı indirildi şimdi!” 6 Üçüncüsü de, onlar öldükten son- 


“Cenâb-ı Hak tarafından kullanılan soru edatı, iki mânada kullanılmıştır: Biri haber ver¬ 
mek anlamında, yani içlerinden bir kişiye vahiy göndermemizden dolayı, onlar gerçekten 
şaşırdılar. Diğeri de yadırgamak ve çirkin görmek anlamında olmak üzere, içlerinden bir 
kişiye vahiy göndermemizden dolayı, onlar hayret mi ediyorlar?” (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vîlât, vr. 364b). 

“Kendilerine kurtuluş rehberi (vahiy) geldiğinde insanların inanmalarını, ancak ‘Allah, 
peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?’ şeklindeki itirazları engellemiştir” (el-îsrâ, 
17/94). 

Sâd, 38/8. 


6 




YÛNUS SÛRESİ 


17 


ra dirilmeye hayret ediyorlardı. Şöyle diyorlardı: “Sahi biz, ölüp de toprak ve 
kemik yığını haline gelmişken mi?” 7 İçlerinden bir kişiye meâlindeki ifade, 
insanlardan birine anlamına gelir. Yani insanlardan birine vahiy gönderme¬ 
mizden dolayı hayret etmesinler. Çünkü insanlardan birine vahiy göndermek, 
hem delil olmaya, [§]hem mazeretlerin önünü kesmeye ve hem de şefkat ve BPM 
merhamete daha uygundur. Çünkü insanlar, neyin beşerin güç ve takatinin dı¬ 
şında kaldığını bilirler, kendi özlerinden ve türlerinden olmayan varlıkları ise 
bilemezler. Her tür kendi türüyle, her varlık kendi türünden varlıklarla ülfet 
eder, kimse kendi yapısı ve türünün dışındakilerle ülfet edemez. Durum böy¬ 
le olunca, peygamberleri, kendilerine elçi gönderilen varlıkların türünden ve 
aynı yaratılışa sahip varlıklardan seçmesi, hem delillerin kabulüne, hem maze¬ 
retlerin önünü kesmeye, hem de şefkat ve merhamete daha uygun olur. 

[Ümmî Birini Peygamber Göndermenin Hikmeti] 

İçlerinden bir kişiye vahiy göndermemiz. Bu beyan, ümmîlerden bi¬ 
rini göndermemiz anlamına da gelebilir. Yani içlerinden bir ümmîye vahiy 
göndermemiz onları şaşırtmasın! Bu, vahiyler konusunda insanları bilgilen¬ 
dirmek ve peygamberliğine delil getirmekte daha etkili yoldur. Çünkü Allah 
ümmî bir kişiyi Mekkelilere peygamber göndermiştir. İnsanlar ise bu kişiyi 
eski kitapları öğrenen veya o kitaplardan bir şeyler okuyan biri olarak tanıma¬ 
dılar. Aynı zamanda Mekkeliler bu kişinin kitaplarını öğrenmek için Ehl-i Ki¬ 
tap âlimlerinden birine gidip geldiğini de ve yazı yazdığını da asla görmediler. 
Sonra bu ümmî kişi Ehl-i Kitab’ın kitaplarının da kendisinin konuştuğu dilde 
olmadığı halde bunlara uygun muvafık olan bilgileri haber vermiştir. Bütün 
bunlar ümmî kişinin bu bilgileri Allah sayesinde bildiğini kanıtlar. İşte pey¬ 
gamberin ümmî oluşunun, risâletinin kanıtlanması konusunda en etkili yol 
olduğu böylece ortaya çıkar. En doğrusunu Allah bilir. 

İnsanları uyar diye. Bazıları şöyle demişlerdir: Uyarmak, hoş olmayan ve 
korkulan her konuda, müjdelemek de sevilen ve arzu edilen her şey için geçer- 
lidir. Bazıları da insanları uyar diye meâlindeki cümleyi, kâfirleri cehennemle 
uyar diye açıklamışlardır. 

İman edenlerin Allah katmda değerli bir yeri bulunduğunu müjdele, 
diye. Buradaki Allah katmda değerli bir yer meâlindeki beyanla ne kaste¬ 
dildiğine dair farklı görüşler vardır. Bazıları buna, Allah katmda onlar için 
cennet vardır anlamını vermiştir. Şöyle de söylenmiştir: Onlar için önceden 

7 “Diyorlar ki: Sahi biz, ölüp de toprak ve kemik yığını haline gelmişken mi, yeniden mi 

diriltilecekmişiz?” (el-Mü’minûn, 23/88). 



18 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yaptıkları salih ameller vardır. Değerli bir şey anlamındaki ifadeyle, Mu- 
hammed aleyhisselâmın onlara Allah katında şefaat edeceğinin kastedildiği 
de söylenmiştir. Onlar için, önceden gönderdikleri değerli salih amellerinin 
sevabı vardır, diye de anlam verilmiştir. Yani geçmişte yaptıkları hayırların 
111 karşılığı veya önceden kendilerine vâdedilen şeyler vardır. [§] Buradaki ibare¬ 
nin aslı (fÜdi) kelimesidir. Ebû Avsece şöyle demiştir: Konuşmada, “li fulânin 
indî kademu sıdkın ve yedu sıdkın” (jju> yani falanın bende 

doğru ayağı ve doğru eli vardır, denilir. Yani o bana geçmişte iyilikler yapmıştı. 
İbn Kuteybe, “kademu sıdkın” beyanına, yapmış olduğu salih ameller 

diye anlam vermiştir®. îbn Abbâs’m (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: İlk 
hitapta onların mutlu olacaklarına dair bilgi geçmiştir “Kademu sıdkın” (fii 
öju.) beyanına şefaat mânası veren de vardır. “Kademu” şefaatten kinâyedir. 
“Sıdk” ise vâki olacak demektir. Amellerinin sevabı onlara vâdedilmiştir di¬ 
yen de mevcuttur. Yani gerçek ve doğru bir vâd onlara takdim edilir. “Kademe 
sıdkın” (ji^iî) ifadesinin, onlar m ayakları sağlam basar ve kaymaz anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. Nitekim âhirette müminlerin ayaklarının sağlam ba¬ 
sacağı ve asla kaymayacağı, kâfirlerin ayaklarının ise kayacağı âyet-i kerîmede 
de belirtilmektedir: “Sapasağlam basmışken ayağınız kayar” 9 . 

[Sihir] 

İnkâr edenler, ‘bu, kuşkusuz apaçık bir büyücü’ demektedirler. Bura¬ 
daki sihir kelimesini “le sihrun” (^_J) diye okuyanlara göre, âyetteki “hâzâ” 
(ül*) yani “bu” işaret ismi Kurana işaret etmektedir. Kelimeyi elifli olarak 
(y-ui) diye okuyanlara göre de Hz. Peygamber (s.a.) kastedilmektedir 10 . Sihir 
ise, zâhirde gerçekmiş gibi görünür, halbuki o bâtıldır ve aslı yoktur. Sonra o, 
gözleri ve akılları etkisi altına alır. Sihirin gözleri etkisi altına alması, bir şeyin 
gerçekte olduğunun, akılları etkisi altına alması ise insanın aklını gidermesi ve 
onu mecnuna çevirmesidir. Firavun Hz. Mûsâya (s.a.) şöyle demişti: “Ey Mûsâ! 
Senin büyülenmiş olduğunu düşünüyorum” 11 . Yani delirdiğini düşünüyorum. 
Lâkin bu, kuşkusuz apaçık bir büyücü, meâlindeki beyanla onlar, insanın 
aklını başından alan büyüyü kastetmiyorlar, gözleri etkisi altına alan büyüyü 

* İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur’ân, 194. 

9 “Evet, yeminlerinizi aranızda bir kandırma aracı yapmayın; sonra sapasağlam basmışken 
ayağınız kayar ve insanları Allah yolundan saptırmanızın acı meyvesini tadarsınız, ayrıca 
ağır bir azapla da cezalandırılırsınız” (en-Nahl, 16/94). 

10 Bu her iki kırâat da mütevâtirdir. On kırâat imamından NâfT, Ebû Amr, ibn Âmir, Ebû 

Cafer ve Yâkup (*A_î) diye, tbn Kesir, Âsim, Hamza, Kisâî ve Halef de diye okumuş¬ 

lardır (bk. İbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi’l-ktrââti’l-aşr, II, 256). 
el-Isrâ, 17/101. 


ıı 








YÛNUS SÛRESİ 


19 


kastediyorlardı. Onlar, her ne kadar görünürde gözleri etkisi altına alıyorsa da 
onun gerçek olmadığını söylüyorlardı. Ama bu, kuşkusuz apaçık bir büyücü 
meâlindeki cümle, onu reddetmekten aciz kaldıklarına ve onun gerçek oldu¬ 
ğunu bildiklerine işaret etmektedir. [§] Fakat Firavunun sihirbazları Mûsâ’nın 
Rabb’ine iman ettiklerini söylediklerinde Firavunun onlara “Anlaşdan o size 
sihiri öğreten üstadınızmış” 12 diyerek insanların aklını karıştırmaya çalıştığı 
gibi, onlar da insanların akıllarını karıştırmaya çalışıyorlardı. 


p iL, j> jLs. ıjijı Ü)i 5] 

tâ] sZ 'j. ^1 pil ^ U ^}l ’Jtâ. jfjâ I JlSfl ı 
' tâ *u\ ^tâ 


3. “Kuşkusuz Rabb’iniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonrada (ya¬ 
rattığı) arşa hâkim olan, her işi yöneten Allah’tır. O izin vermedikçe şefaat 
edecek biri de yoktur. İşte bu Allah sizin Rabb’inizdir, öyleyse O’na kulluk 
ediniz. Bunları düşünmez misiniz!” 


Rabb’iniz Allah, gökleri ve yeri altı günde yarattı. O gün insanlar putla¬ 
ra ve heykellere tapıyor, din adamlarını ve ruhbanlarını da Allah’tan gayrı Rab 
ediniyorlardı. Allah bu âyette sizin Rabb’iniz buyurarak, kulluk edilmeye ve 
tanrılığa lâyık bulunanın sizin o taptıklarınız değil, hem sizi yaratan ve hem de 
gökleri ve yeri yaratan Rabb’iniz Allah olduğunu beyan etmektedir. Altı gün¬ 
de yarattı, sonra da (yarattığı) arşa hâkim oldu, meâlindeki beyan hakkında 
daha önce bilgi verilmişti 13 . 

Her işi yöneten O’dur. Önceki âyet hakkında söylendiği gibi, bu âyet de 
kendisine kulluk tahsis edilmeye ve şükredilmeye lâyık olan, her şeyi yöne¬ 
ten Allah’tır, anlamına gelir. Kendilerine faydalı olan şeyleri kazandırmak ve 
zararlı olan şeyleri defetmek suretiyle bütün yaratıkların menfaatlerini yöne¬ 
ten O’dur; kendilerine kulluk yapanlara fayda sağlamak yahut onlardan zararı 
defetmek bir yana, bizzat kendilerine yarar sağlamak yahut zararları defet¬ 
mek gücüne sahip olmayanlar değil! Bazı müfessirler, her işi yöneten O’dur 
meâlindeki beyana ‘hüküm veren O’dur’ diye anlam vermişlerdir. Yönetme ve 
hüküm, aynı şeydir. Bazıları da yönetir anlamına gelen “yudebbiru” (y-u) lafzı- 


12 


13 


Tahâ, 20/71; eş-Şuarâ, 26/49. 
bk. el-Arâf, 7/54. âyetinin tefsiri. 




20 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


na “yukaddiru” (jiı*). yani takdir eder mânası vermiştir. Bu da az önce söyle¬ 
diğimiz gibidir; yani yönetme ve takdir aynı anlama gelir. 

[Şefaat] 

O izin vermedikçe şefaat edecek biri de yoktur. Şefaatçi, şefaat isteyeceği 
zâtın nezdinde üstün bir konuma ve değere sahiptir. Dünyada kendisinden 
şefaat talep edeceği kişi nezdinde belli bir değere ve konuma sahip olmayan 
^3 hiç kimse, bir insan için başka birine gidip şefaat talep etmez. [§] Durum böyle 
olmakla birlikte, yine de ancak kendisine izin verildikten sonra tevhit inancı 
ile gelen birine şefaat edebilir. 

İşte bu Allah sizin Rabb’inizdir, öyleyse O’na kulluk ediniz. Buradaki 
işte bu anlamına gelen “zâliküm” (^i) lafzı, kulluk edilmeye lâyık olan işte 
bu Rabb’inizdir, demektir. Sîzleri de, gökleri ve yeri de yaratan ve işlerinizi 
yöneten O’dur. Binâenaleyh O’na kulluk edin! Bunlardan hiçbirine sahip ol¬ 
mayanlara kulluk etmeyin! 

Bunları düşünmez misiniz? Kulluk edilmeye lâyık olanın ve kendisine 
şükredilmesi gerekenin, sizin kulluk ettikleriniz değil O olduğunu düşünmez 
misiniz? Yahut hem sizleri, hem de gökleri ve yeri yaratanın o Rabb’iniz oldu¬ 
ğunu düşünmez misiniz? Yaratıkların menfaatine uygun olarak işleri idare 
eden, insanların dünyaları ve dinleri konusundaki yararlarının kaynağı olan, 
insanların kulluk ettikleri nesneler değil, O’dur. En doğrusunu Allah bilir. 


IL4 p 5kjl &\ U£- <İI Jİj \İ^Jr fiJvr's 

^ ** \ * * , ' * J J \ * / 


4. “Hepiniz dönüp O’nun huzurunda toplanacaksınız, bu Allah’ın ger¬ 
çek vâdidir. O, haçtan yaratır, sonra da yaratmayı tekrar eder ki, iman edip 
dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları adaletle ödüllendirsin! İnkâr yo¬ 
lunu tutmaları sebebiyle münkirlerin nasibi kaynar bir içecek ve acı veren 
bir azaptır" 


Hepiniz dönüp O’nun huzurunda toplanacaksınız. Bütün yaratıklar 
bütün zamanlarda zaten O’nun huzurundadırlar. Fakat Allah burada, huzu¬ 
runda toplanmayı o güne tahsis etmektedir, çünkü o gün O’nun huzurunda 



YÛNUS SÛRESİ 


21 


toplanacaklarını bütün yaratıklar bilmektedirler. “Hepsi Allah’ın huzuruna 
çıkacaklar” 14 mealindeki âyet de bunu ifade etmektedir; yani onlar dünyada da 
âhirette de Onun huzurundadırlar, ama o gün onlar Onun huzurunda olduk¬ 
larını yakînen bilecek ve O’nun huzurunda toplanarak bunu ikrar edecekler. 

“O gün hükümranlık yalnız Allah’ındır” 15 meâlindeki âyet de aynı şeyi ifade et¬ 
mektedir. Mülk dünyada, âhirette ve bütün zaman dilimlerinde sadece Allah’a 
aittir. Fakat o gün hükümranlık konusunda asla tartışma yapılamayacağı için, 
bunu o güne tahsis etmektedir. Dünyada hükümranlığın aidiyeti konusunu 
tartışanlar da, o gün hükümranlığın O’na ait olduğunu ikrar edecekler. En 
doğrusunu Allah bilit ya, her iki dünyada da hükümranlık O’na ait olmakla ve 
insanlar daima O’nun huzurunda olmakla birlikte özellikle o güne tahsis edil¬ 
mesinin anlamı budur. Yahut Allah, öldükten sonra dirilmeyi, kendisine dön¬ 
mek diye isimlendirmiştir, çünkü insanı yeniden yaratmaktan maksat O’na 
dönmesidir. [§] Belirttiğimiz gibi bundan dolayı ona bu adı vermiştir. Zira ^Q| 
onları yeniden yaratmaktan maksat bu olmasaydı, ilk yaratılış ve yok edişten 
sonra kendilerini tekrar yaratması abes ve anlamsız olurdu. Nitekim Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: “Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzu¬ 
rumuza geri getirilmeyeceğinizi mi sandınız?” 16 

Bu Allah’ın gerçek vâdidir. Bu cümlenin, belirtildiği üzere ölümden son¬ 
ra dirilmek anlamına gelmesi muhtemeldir: O, baştan yaratır, sonra da yarat¬ 
mayı tekrar eder. Başka bir ihtimal de, bu Allah’ın gerçek vâdidir meâlindeki 
âyetin, âhiretteki mükâfat ve ceza ile ilgili olmasıdır. Güzel işler yapanlar için 
mükâfat, kötü fiilleri yapanlar için de ceza... 

O, baştan yaratır, sonra da yaratmayı tekrar eder. Yani sizi ve bütün 
mahlukatı ilk defa yaratanın O olduğunu biliyorsunuz, aynı şekilde sizi öldür¬ 
dükten sonra tekrar yaratacak olan da O’dur. Çünkü bir şeyi örneği olmadan 
yaratmanın, bir örnek üzerine onu tekrar yaratmaktan çok daha zor olduğunu 
siz de bilirsiniz. “Varlığı ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden O’dur ve bu 
O’nun için pek kolaydır” 17 . Yani sizce de bir şeyi tekrar yaratmak, ilk yaratmak¬ 
tan daha kolaydır. 


14 İbrâhim, 14/21. 

15 el-Hac, 22/56. 

16 el-Muminûn, 23/115. 
er-Rûm, 30/27. 


17 



22 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[İman, Amel ve Adalet] 

İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları adaletle ödüllen¬ 
dirsin! Buradaki “kist” ( u.-si ı) kelimesi adalet anlamına gelir. Fakat Allah’ın 
ödüllendirmesi, öyle yapması gerekli olduğu ve insanlar hak ettikleri için de¬ 
ğil, ancak kendisinin bir lütfü ve ihsanı olarak gerçekleşecektir. Sonra sözlük¬ 
te adalet anlamına gelen “kist” (L-alt) kelimesi farklı mânalara da gelir. Bun¬ 
lardan biri Allah’ın iyi iş yapanlara güzel karşılık, kötü iş yapanlara da kötü 
karşdık vermesi, yaptıklarına verilecek olan karşdık açısından âhirette dost 
de düşmanı ayırması ve dost olana, onu düşmandan ayırdedecek bir alâmet 
ve işaret koymasıdır. Zira dünyada rızıklandırmak ve nimetler vermek açısın¬ 
dan dostlar de düşmanları ayırdetmemiştir. Allah, dünyada dostu düşman¬ 
dan ayırdedecek bir alâmet koymamıştır. Bunu ötekinden ayırdetmek için 
bu alâmeti âhirette koyacaktır. İşte sözünü ettiğimiz adaletten maksat budur, 

buna benzer şeküde gerçekleşecektir. “Kist” (i»_aJi) kelimesinin bir anlamı da 

ölçü ve tartıdır. Yani Allah onlara, yaptıkları her nevi işe, miktar olarak değd, 
adaletin gereği ve uygun olan bir karşdık verecektir. Yani bir güzelliğe belli bir 
miktar karşdık vermeyecek, ona ilâve yapmayacak, fakat hayra hayırla, iyüiğe 
iydikle, kötülüğe de kötülükle karşdık verecektir. İman edip dünya ve âhiret 
için yararlı işler yapanlar. Bu beyanın da adaletle karşdık verecektir anlamına 
E9 gelmesi muhtemeldir. [§]Yani Allah, adaletle davrananlara, bunun karşdığını 
verecektir, çünkü onlar asla haksızlık yapmamışlar, kendderi için çizüen sınırı 
aşmamışlar, davranışlarında adaletle hareket etmişlerdir. Bu âyette sanki adalet 
öne geçirdmiş gibi gözükmektedir. Bu itibarla âdü davranarak iman edenlere 
Allah bunun karşılığını verecektir. Yani onlar iman ettikleri için Allah kendi¬ 
lerine cehennemde azap çektirmeyecektir. Sonra yararlı işler yapan o insanlara 
Allah, bu yaptıklarının mükâfatını verecek, üstelik lütuf ve keremiyle daha faz¬ 
lasını da ihsan edecektir 18 . Bundan daha doğru olanı en iyi bilen Allah’tır. 

İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları adaletle ödüllen¬ 
dirsin! Yani Allah, dünyada âdd davrananları âhirette ödüllendirecektir. Bu 
yoruma göre âdü davranmak anlamına gelen “kist” (h.aii) sözcüğü, onların 
bir niteliği demek olur. Bu sözcük şayet Allah’a ilişkin ve O’nun bir niteliği sa- 
ydırsa, bu durumda çeşitli yorumlar yapdabüir. Birincisi Allah müminlerden 
bir gruba adaletle karşdık verecek; yani onların yaptıkları iyüiklere iydikle, kö- 


Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “İman edip dünya ve 
âhiret için yararlı işler yapanlara Allah ecirlerini tam olarak verecek ve lütfundan onlara 
daha fazlasını da ihsan edecektir” (en-Nisâ, 4/173). 





YÛNUS SÛRESİ 


23 


tülüklere de kötülükle karşılık verecek. Bu da, adaletle karşılık vermektir. Ama 
Allah müminlerden başka bir gruba da lütuf ve ihsanla karşılık verecektir; on¬ 
ların yaptıkları iyiliklere iyilikle karşılık verecek ve kötülüklerini de örtecek- 
tir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “İşte o kimselerin, yaptıklarının 
güzelini kabul ederiz” 19 . “Allah asla bağışlamaz” 20 . İkincisi Allah onlara lütfuyla 
muamele edecektir. Zira adalet, bir şeyi ait olduğu yere koymaktır; yani Allah 
lütfunu lâyık olmayan kişilere değil, lâyık olan kişilere tevdi edecektir. Lütfü 
iman edenlere vermek ise adalettir, çünkü onlar buna lâyık kimselerdir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Fazlasını yapan 
herkese iyiliğinin karşılığını versin” 21 . Üçüncüsü de güzelliğin mukabili olan 
adalettir. Bu ise, zulmün mukabili olan adalet değil, lütuftur. Nitekim Allah 
şöyle buyurmuştur: “Kadınlar arasında âdil davranmaya güç yetiremezsiniz” 22 . 

[§] Zulmün mukabili olan adalette Cenâb-ı Hakk’ın, kadınlar arasında âdil Q 
davranmaya güç yetiremezsiniz, deme ihtimali yoktur. Çünkü bu gibi konular¬ 
da insanların âdil davranmaya güçleri yeter. Bu durumda İman edip dünya ve 
âhiret için yararlı işler yapanları ödüllendirsin meâlindeki cümle, güzelliğin 
mukabili olan adaletle ödüllendirsin anlamına gelir, ki bu da lütuftur. Lütfün 
da dereceleri vardır. Onun aslı, âhiretteki mükâfatların tamamı kazanılmış bir 
hak ve verilmesi gerekli olan bir şey değildir; lütuftur, ihsandır, ikramdır. 

İnkâr yolunu tutmaları sebebiyle münkirlerin nasibi kaynar bir içe¬ 
cektir. Buradaki “hamim” kelimesi, sıcaklığı son sınıra ulaşan içecek 

anlamına gelir. 


Jjlü l'jİJ'j Ijy yüi\ J ÎÇ* J^LİJI Jİ£ ^JUI y, 

jÂiij yi üu> iı 5İ*- u ou^Jıs 5^1 s ü- ı^&a 


“İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötü¬ 
lüklerini de görmezlikten geliriz" (el-Ahkâf, 46/16). 

"Allah kendisine ortak koşulmasını asla bağışlamaz; bundan başkasını dilediği kimse hak¬ 
kında bağışlar” (en-Nisâ, 4/48,116). 

“Rabb’inizden mağfiret dileyin, sonra O’na tövbe edin. Allah da sizi belirlenmiş bir süreye 
kadar dünya nimetlerinden güzelce yararlandırsın, fazlasını yapan herkese de iyiliğinin 
karşılığını versin” (Hûd, 11/3). 

“Ne kadar üzerine düşseniz de kadınlar arasında âdil davranmaya güç yetiremezsiniz; bari 
birine büsbütün kapılıp da diğerini askıda imiş gibi bırakmayın” (en-Nisâ, 4/129). 




24 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


5. “Güneşi aydınlatıcı, ayı ise aydınlık yapan, yılların sayısını ve he¬ 
saplamayı bilesiniz diye ona menziller belirleyen O’dur. Allah bütün bunla¬ 
rı hikmet ve fayda esasına göre yarattı. Bilme kabiliyetinde olanlar için de 
âyetlerini detaylı bir şekilde gözler önüne seriyor.” 

[Ay ve Güneşin Özellikleri ve Faydalan] 

Güneşi aydınlatıcı, ayı ise aydınlık yapan O’dur. Burada güneş için ay¬ 
dınlatıcı anlamına gelen “dıyâ” (»UaJi), ay için de aydınlık demek olan “nûr” 
sözcüğü kullanılmıştır. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun sebebi şu 
olabilir: Gece karanlıktır, o karanlıkta ayın ışığı (nuru) ortaya çıkar ve gece¬ 
nin karanlığını bastırır. Gündüz ise, Aziz ve Çelil olan Allah’ın “Gündüzü ay¬ 
dınlık yapan O’dur ” 23 buyurduğu gibi, zaten aydınlıktır. Şayet nuru, yani ay¬ 
dınlığı özellikle güneşe vermiş olsaydı, gündüzleri güneşin aydınlığı (nuru) 
görünmez, dolayısıyla onun aydınlığı gündüzün aydınlığını bastıramazdı. Bu 
itibarla onda yaratıklar için var etmiş olduğu menfaatler de yok olup giderdi. 
Azız ve Çelil olan Allah, güneşin aydınlığı gündüzün aydınlığına üstün gel¬ 
sin, onu bastırsın ve onda var etmiş olduğu menfaatler de ortaya çıksın diye 
lütfedip güneşe ışığı (aydınlatıcı olma özelliğini) yerleştirdi. Şayet güneş de ay 
gibi aydınlık (nur) olsaydı, onun aydınlığı ile bunun aydınlığı ayırdedilemezdi. 
Dolayısıyla onda yaratıklar için konulmuş olan menfaatlere de ulaşılamazdı. 
Bu, Cenâb-ı Hakk’ın gölgeyi uzatması âyetinde belirttiği şeydir, şayet dileseydi 
onu hareketsiz tutabileceğini haber vermektedir. Allah “Rabb’inin gölgeyi nasıl 
uzattığını görmedin mi ?” 24 meâlindeki âyette buyurduğu gibi, gölge eğer uza¬ 
tılmış şekliyle hareketsiz kalsaydı, onun gölge olduğu bile bilinmezdi. Sonra 
Allah, gölgenin bilinmesi için güneşi delil yaptığını haber vermektedir. Uzatıl- 
mış olan gölge peyderpey güneşi perdelemektedir. [§]Böylece güneş sayesinde 
gölge bilinmekte ve varlığı ortaya çıkmaktadır. İşte güneşteki ışık (aydınlatı- 
cılık) böyle tezahür etmektedir. Bu sayede onun aydınlığı (nuru) gündüzün 
aydınlığından ayırdedilebilmekte ve bu sayede güneşin sağladığı menfaatlere 
ulaşılabilmektedir. Şayet o sadece nur (aydınlık) olsaydı, varlığı bilinemez ve 
görülemezdi. Zira onlardan biri diğerini bastıramamış olurdu; en doğrusunu 
Allah bilir ya, güneşin alâmeti, gündüzün alâmetinden ayırdedilemezdi. Sonra 
Cenâb-ı Hak güneşin alâmetini diğer bütün alâmetlere galip getirdi, o kadar 
ki gündüzleri yıldızlar asla görülmezler. Gündüzleri her ne kadar ay bir şekil- 

23 “İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasın diye gündüzü size bahşe¬ 
den O’dur” (Yûnus, 10/67). 

24 “Rabb’inin gölgeyi nasıl uzattığını görmedin mi? Eğer dileseydi onu elbet hareketsiz de 
kılardı. Sonra güneşi gölgeye yol gösterici kılmışızdır” (el-Furkân, 25/45). 



YÛNUS SÛRESİ 


25 


de görülse bile, aydınlığı görülmemektedir, çünkü güneşin aydınlığı ona galip 
gelmekte ve aydınlığı hiç görülmeyecek derecede onu bastırmaktadır. 

Yılların sayısını ve hesaplamayı bilesiniz diye ona menziller belirleyen 
O’dur. Menzillerin belirlenmesi hususu, ay ve güneş her ikisi için söz konusu¬ 
dur. Yılların sayısı ve hesaplama her ikisi sayesinde bilinebilmektedir. Bu âyette 
onu belirledi anlamına gelen “kadderahû” (Ijii) lafzı, Hafsa’nın mushafında o 
ikisini belirledi anlamına gelecek tarzda “kadderahumâ” şeklindedir. 

Namaz vakitleri ile yaz-kış mevsimleri de güneş sayesinde bilinir, Allah güneşe 
böyle bir özellik de koymuştur. Bunların hiçbiri ayın hareketi ile bilinemez. 

Allah aya, onun vasıtasıyla ayları ve yılları bilme özelliğini, güneşe de namaz 
vakitlerini ve zamanları bilme özelliğini koymuştur. Güneş ile ayları ve yılları 
bilmek çok zordur. Ay ile de namaz vakitlerini ve zamanları bilmek zordur. 
Allah, güneşe iki fayda yerleştirmiştir: Değişimin faydası ve zamanları tanıma 
bilgisi ile nesnelerin olgunlaşması ve kendilerini göstermelerine dair fayda. 

Aya da iki fayda koymuştur: Biri günlerin, ayların ve yılların hesabını bilmek, 
diğeri de ürünlerin ve nesnelerin olgunlaşmasına ilişkin fayda. 

Yılların sayısını ve hesaplamayı bilesiniz diye. Bu ifade, sadece o ikisinin 
bilineceği ve başka bir şeyin bilinmeyeceği anlamına gelmez. Bilakis yukarıda 
belirtilen şeyler ve daha pek çok şey de bilinir. 

Allah bütün bunları hikmet ve fayda esasına göre yarattı. Ebû Bekir el- 
Esam el-Keysânî şöyle demiştir: Allah bütün bunları hikmet ve fayda esası¬ 
na göre yarattı meâlindeki beyan, Allah bunları ancak kendisinin bilinmesine 
işaret etsin diye yarattı, demektir. Bazıları şöyle derler: Allah bütün bunlan 
hikmet ve fayda esasma göre yarattı. [§]Yani bunlara, ancak kendisinin ya- Q| 
ratıcı olduğuna şahitlik edecek bir nitelik koyarak yarattı, ki o da vahdâniyet 
ve ulûhiyet şahitliğidir. Bazıları ise şöyle demişlerdir: Allah, bunları mutlaka 
vuku bulacak olan bir şey için yaratmıştır, ki o da öldükten sonra dirilmektir. 
Allah bütün bunlan hikmet ve fayda esasma göre yarattı meâlindeki beyan, 
bunları abes ve bâtıl olarak değil, hikmetle yaratmıştır anlamına da gelebilir. 
Nitekim “Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık” 25 , yani hik¬ 
metle yarattık buyurmaktadır. 

Bilme kabiliyetinde olanlar için de âyetlerini detaylı bir şekilde gözler 
önüne seriyor. Şöyle denilmiştir: İlimleriyle yararlanacak olan millet için bun¬ 
ları açıklıyor veya idare ediyor. Allah zikrettiği bu âyetleri, ancak aklını kulla- 


25 


Sâd, 38/27. 



26 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nan, düşünen, faydalanacakları âyetleri anlayan ve nesneleri akleden kişiler 
için belirtmiştir. Nesneler, ondan faydalanmasını bilmeyen insanlar için değil, 
ancak yararlanmasını bilen insanlar içindir. 


oijilJi iiıi 'Jj- U 5 jdı 1 01 


6. “Geceyle gündüzün farklı olmasında, Allah’ın göklerde ve yerde ya¬ 
rattığı bunca varlıkta, O’na saygısızlıktan sakınanlar için büyük işaretler 
vardır.” 


[Gece ve Gündüz Öldükten Sonra Dirilmeye Delildir] 


Gece ile gündüzün ardarda gelmesinde, ölümden sonra dirilmenin delili 
ve gece ile gündüzü yaratanın idare ettiğine dair delil vardır. Ölümden son¬ 
ra dirilmenin delili şudur: Gece ile gündüzden her biri, diğeri gelince kendisi 
gitmektedir, o kadar ki varlığından hiç eser kalmamaktadır. Sonra onların var¬ 
lıkları yeniden ortaya çıkmakta ve tekrar vücut bulmaktadır. Onların hali bu 
tarzda devam edip gitmektedir. Her biri ortaya çıkınca diğerini yok etmekte, 
ondan hiçbir iz bırakmamaktadır. İşte sözünü ettiğimiz bu işi yapmaya kadir 
olan, insanları öldükten sonra diriltmeye, toprak haline geldikten sonra onları 
yeniden var etmeye de kadirdir. Yaratanın idaresi meselesine gelince, gece ile 
gündüz her ne kadar birbirlerine dönüşüyorlarsa da hep aynı şekilde devam 
etmekte, hiçbir değişiklik veya farklılık veya eksiklik veya fazlalık olmadan 
aynı takdir ile varlıklarını sürdürüp gitmektedirler. Onların aynı yöntem ve 
aynı tarzda hareket etmeleri ve birbirlerinin peşinden gelmeleri, onlarda ken¬ 
dilerinden kaynaklanmayan bir yönetimin ve ezelî bir ilmin varlığına işaret 
Q eder. Bu da, onları düzenleyenin tek bir yaratıcı olduğunu gösterir. [§]Zira 
onları idare edenler birden çok olsaydı, ihtilaf ederler, gece ile gündüz hiç fark¬ 
lılaşmadan veya fazlalık veya noksanlığa uğramadan aynı tarzda varlıklarını 
devam ettiremezlerdi. İşte bu hal, onları idare eden zâtın tek olduğuna işaret 
eder. 


Burada gece ile gündüzü yaratan ve vücuda getirenin tek ilâh olduğunun 
delili vardır. Zira yaratan onları birbirlerinden uzak ve farklı bir şekilde yarat¬ 
mış, uzaklıklarına rağmen birindeki faydaları da öbürüne bağlamıştır. Bu da 
onları yaratanın tek olduğunu gösterir. Eğer yapılan işte birden çok ilâhın dah- 
li olsaydı, tıpkı dünyadaki sultanların yaptıkları gibi, onlardan her biri kendi 
fiilinin öbürüne ulaşmasına engel olurdu. 




YÛNUS SÛRESİ 


27 


Sakınanlar için. Bu beyan, Allaha muhalefetten ve her türlü kötülükten 
sakınanlar için anlamına gelir. 



7-8. "Bize kavuşma ümidi taşımayanlar, dünya hayatıyla yetinip onun¬ 
la mutlu ve huzurlu olanlar, nişanlarımızı (kanıtlarımızı) görmemekte ısrar 
edenler var ya, hak ettikleri için onların yeri ateştir.” 


[Korku ve Ümit ile Sabır ve Şükür] 


Bize kavuşma ümidi taşımayanlar. Bazıları şöyle demişlerdir: Bize ka¬ 
vuşma ümidi taşımayanlar mealindeki beyan, kavuşmaktan ümidini kesenler 
anlamına gelir. Yani Allah’ın yaratıklara vâdetmiş olduğu sevaptan ümitlerini 
keserler ve umulan, tamah edilen şeylere rağbet etmezler, demektir. Bazdan 
da şöyle demişlerdir: Bize kavuşma ümidi taşımayanlar, yani bize kavuşmak¬ 
tan korkmayanlar demektir. Her korkuda mutlaka bir parça ümit, her ümitte 
de mutlaka bir parça korku vardır. Zira içinde ümit bulunmayan korku ta¬ 
mamen yeisten, ümitsizlikten ibarettir, yine içinde korku bulunmayan ümit 
de (Allah’ın cezalandırmasından) güven ve emniyette olmak demektir. Lâkin 
iyiliklerde ve hayırlarda esas olan, içinde korku bulunan ümittir. Kötülüklerde 
ve günahlarda esas olan da, içinde ümidin en küçüğünün bulunduğu korku¬ 
dur. Nitekim daha önce şükrün ve sabrın da aynı şey olduğunu söylemiştik . 26 
Çünkü sabır, şehvetlere ve lezzetlere karşı kendini tutmaktır, şükür de hayır 
yolunda çalışmaktır. İnsan kendini şehvetlere karşı koruduğunda, hayır yolun¬ 
da çalışmış demektir. Bundan dolayı biz, bunların ikisi de aynı şeydir diyoruz. 
Zira şükür kabullenmektir, [§]sabır da aynı şeydir. Yalnız şu kadar var ki, şü¬ 
kür nimetleri kabullenmek, sabır ise belâları ve musibetleri kabullenmektir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Dünya hayatıyla yetinip onunla mutlu ve huzurlu olanlar. Yani sanki 
ebedî kalacaklarmış gibi sadece dünya için çalışmaya devam etmeyi tercih 
edenler. Nişanlarımızı (kanıtlarımızı) görmemekte ısrar edenler var ya, hak 
ettikleri için onların yeri ateştir. Âyetleri reddettikleri ve onları inkâr ettikleri 


26 


bk. el-Enfâl sûresinin 8/66. âyetinin tefsiri. 




28 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


için gidecekleri yer ateştir. Dünya hayatıyla yetinip onunla mutlu ve huzurlu 
olanlar. Bu beyan iki anlama gelebilir: Birincisi, onlar dünya ile mutlu oldular, 
dünyanın güzelliklerini âhiretin güzelliklerine tercih ettiler. İkincisi, onların 
dünyaya razı olup, onunla mutluluk ve huzur duymaları, kendilerini tefekkür¬ 
den ve âhireti düşünmekten alıkoydu. 


oUJ&JI IjUj I p\ 5] 


9. “İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara Rab’leri, inan¬ 
maları sebebiyle yol gösterir; nimetlerle dolu cennetlerde onların bulunduk¬ 
ları yerin altından ırmaklar akar.” 





İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara Rab’leri, inanma¬ 
ları sebebiyle yol gösterir. Bu cümlenin çeşitli anlamlara gelme ihtimali var¬ 
dır. Birincisi, Rab’leri, inanmaları sebebiyle onlara yol gösterir meâlindeki 
beyan, dünyada ve âhirette onlara cennet yolunu gösterir anlamına gelebilir. 
Nitekim bir rivayette, mümin kabirden çıkınca, dünyadaki amelinin kendisine 
en güzel surette görüneceği belirtilmektedir 27 . İkincisi, Rab’leri, inanmala¬ 
rı sebebiyle onlara yol gösterir meâlindeki âyet, Allah’ın kendilerine doğru 
yolu göstermesi sebebiyle onlar da doğru yolu bulmuşlardır, anlamına gelir. 
Rab’leri, inanmaları sebebiyle onlara yol gösterir meâlindeki beyan, sanki 
inanmaları sebebiyle Allah onları dünyada hayra çağırmaktadır, mânasına 
gelir. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyet, Mûtezile’nin iddiasıyla çelişmektedir. 
Çünkü onlar, kendisinde iman olduğu halde büyük günah işleyen birine mü¬ 
min demekten kaçınıyorlar. [§]Eğer büyük günah işleyen kişide iman varsa, 
Allah’ın vâdettiğini ona isim olarak vermekten kaçınmaması Mûtezile’ye gere¬ 
kir. Çünkü âyette iman edenlere doğru yolu gösterme vâdi belirtilince, kendi¬ 
sinde iman bulunan kişiye mümin demesi Mûtezile’ye gerekir. 


“Rab’leri, inanmaları sebebiyle onlara yol gösterir” cümlesi hakkında Katâde şöyle demiş¬ 
tir: Bize, Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyurduğu haber verilmiştir: “Mümin kabirden 
çıktığında, ameli kendisine çok güzel bir surette görünür ve nefis bir koku duyar. Heye¬ 
canla sorar: Sen nesin? Vallahi ben seni doğru bir kişi olarak görüyorum. O da cevap 
verir: Ben senin amelinim. Neticede ameli onun için bir nur ve cennete götüren bir rehber 
olur. Kâfir ise kabrinden çıktığında ameli kendisine çok kötü bir surette görünür ve bir 
çürük kokusu alır. Hemen sorar: Sen nesin? Vallahi ben seni kötü biri olarak görüyorum. 
O da, ben senin amelinim, diye cevap verir ve cehenneme girinceye kadar ona rehberlik 
eder” (Taberî, Tefsir, XI, 88; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 344). Bu rivayet mürseldir, zira 
Katâde tâbiîlerdendir. 



YÛNUS SÛRESİ 


29 


Nimetlerle dolu cennetlerde onların bulundukları yerin altından ır¬ 
maklar akar. Müfessirler ırmaklar konusunda şöyle derler: Cennet ehlinin 
altlarından akar. Biz bu konuyu daha önce anlatmıştık 28 . 



10. “Orada onların duaları, *Sen bütün noksan sıfatlardan uzaksın 
Allahım!’; karşılıklı iyi dilekleri de ‘selâm’ şeklinde olacaktır. Duaları da, 
‘Âlemlerin Rabb’i olan Allah’a hamdolsun’ diyerek son bulur.” 


Orada onların duaları, ‘Sen bütün noksan sıfatlardan uzaksın All ahım !* 
olacaktır. Bazıları buradaki “daVâhum” (^ı^S) sözcüğüne iman davası anla¬ 
mı vermişlerdir. Yani onlar dünyada Allah’ın birliğini ve O’nun eksikliklerden 
münezzeh olduğunu iddia ettikleri gibi, âhirette de imanın ve tevhidin Allah’a 
ait olduğunu ve O’nun eksikliklerden münezzeh olduğunu iddia ederler. Sen 
bütün noksan sıfatlardan uzaksın Allahım. Bu beyandaki “sübhân” (ou_~) 
sözcüğü, Allah’ın münezzeh olduğunu, hiçbir benzerinin bulunmadığını ve 
mülhit Müşebbihe’nin nitelediği her türlü âfetlerden beri olduğunu ifade eden 
bir kelimedir. Bu âyet, mekânların (dünya ve âhiretin) değişmesiyle fikirle¬ 
rin ve iddiaların değişmediğini göstermektedir. Müfessirlerin geneli buradaki 
“daVâhum” kelimesinin iddia anlamına değil, dua anlamına geldiğini 

söylerler ve şöyle derler: İnsanlar yiyecek veya içecek arzu ettiklerinde veya 
canları başka bir şey çektiğinde “sübhânekellâhumme” (^ı düU_.) diye dua 
ederler, bunun üzerine istedikleri ve canlarının çektiği şeyler hemen kendile¬ 
rine verilir. Fakat cennette lezzetlerin ardı arkasının kesilmediği söylenmiştir. 

Şayet onların söyledikleri doğru olsaydı, söz konusu lezzetlerin ve isteklerin 
arkasının kesilmesi gerekirdi. Ancak buna karşı şöyle söylenmiştir: Onlara 
yeni istekler ve temennilerde bulunmaları ilham edilir ve onlar da sürekli is¬ 
teklerde bulunurlar. Azız ve Celîl olan Allah şöyle buyurmuştur: “Sizin için 
canınızın çektiği her şey bulunacak” 29 . [§] “Beğendikleri meyveler ve canları- Q| 
mn çektiği kuş etleri olacak” 30 . Cenâb-ı Hakk’ın bununla neyi kastettiğini kesin 
olarak bilemeyiz. Sen bütün noksan sıfatlardan uzaksın Allahım! Bu beyan 
çeşitli şekillerde anlaşılabilir. Birincisi, bu ifade cennet ehlinin tevhitten başka 

28 bk. el-Bakara, 2/25. ve el-A'râf, 7/43. âyetlerinin tefsiri. 

29 Fussılet, 41/31. 

30 el-Vâkıa, 56/20-21. 



30 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir yükümlülüğü olmadığını haber vermektedir, bundan maksat da kelime-i 
tevhittir. İkincisi, müminler bu sözü, gördükleri nimetlerin büyüklüğünden ve 
müşahede ettikleri acayipliklerden dolayı söyleyeceklerdir. Üçüncüsü, Cenâb-ı 
Hakk’ın kendilerine vermiş olduğu çeşitli renk ve tattaki nimetlere ve yiyecek¬ 
lere karşı teşekkür için bu sözü söyleyecekler. 

[Cennette Müminlerin Konuşmaları] 

Karşılıklı iyi dilekleri de ‘selâm’ şeklinde olacaktır. Müfessirler şöyle 
derler: Melekler cennette müminlere canlarının çektiği çeşitli renk ve tatta¬ 
ki nimetleri getirirler, onlara selâm verirler, müminler de meleklerin selâmını 
alırlar. îşte karşılıklı iyi dilekleri ‘selâm’ şeklinde olacaktır meâlindeki cümle 
bunu ifade etmektedir. Bu nimetleri yiyip bitirdiklerinde de âlemlerin Rabb’i 
olan Allah’a hamdolsun diyecekler. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) ve diğer müfessir- 
lerin görüşüdür 31 . Karşılıklı iyi dilekleri ‘selâm’ şeklinde olacaktır cümlesin¬ 
deki “selâm” ( f 5L.) lafzı, hiçbir hata ve kusur içermeyen, kabalık ve çirkinlik¬ 
ten sâlim bir söz gibidir. Yani onların cennette birbirleriyle konuşmaları her 
türlü ayıptan ve kusurdan uzaktır. Nitekim Kur’ân-ı Kerîm’de şöyle buyurul- 
maktadır: “Orada boş bir söz işitmezler” 32 . “Sadece şu söz: Size esenlikler, size 
mutluluklar!...” 33 

Onların duaları da, ‘Âlemlerin Rabb’i olan Allah’a hamdolsun’ diyerek 
son bulur. Müfessirler şöyle derler: Onlar bu sözü, yemeyi içmeyi bitirdikle¬ 
ri sırada söylerler. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Allah dünya ve âhirette kendile¬ 
rine verdiği nimetler üzerine, âlemlerin Rabb’i olan Allah’a hamdolsun, diye 
şükretmelerinden dolayı kullarından razı olur. Onların duaları son bulur 
meâlindeki cümle, dünyadaki dualarının âlemlerin Rabb’i olan Allah’a ham¬ 
dolsun şeklinde olduğu gibi, sanki âhiretteki dualarının da âlemlerin Rabb’i 
olan Allah’a hamdolsun, şeklinde olduğunu belirtmektedir. 


&UJ OjJ-y. Sî jJl f-jk-' 



31 İbn Cüreyc’den böyle rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Tefsir, XI, 89; Süyûtî, ed-Dürru'l- 
mensûr, IV, 346). 

32 Meryem, 19/62; el-Vâkıa, 56/25; en-Nebe’, 78/35. 
el-Vakıa, 56/26. 


33 





YÛNUS SÛRESİ 


31 


[§]I2. “Eğer insanlar iyi olant çarçabuk istedikleri gibi kötü olant da Bü 
Allah onlar için hemen gerçekleştirseydi derhal sonları gelirdi. Bize kavuşa¬ 
caklarına inanmayanları, azgtnltklart içinde bocalayıp durmak üzere kendi 
hallerine bırakırız” 

Eğer insanlar iyi olanı çarçabuk istedikleri gibi kötü olanı da Allah on¬ 
lar için hemen gerçekleştirseydi derhal sonlan gelirdi. Bu âyette sanki gizli 
bir kelime var gibidir, sanki şöyle demektedir: Eğer Allah insanlar için kötü 
olanı hemen gerçekleştirseydi. Yani iyi olanı çarçabuk istediklerinde onu he¬ 
men gerçekleştirdiği gibi kötü olanı istediklerinde de hemen gerçekleştirseydi 
derhal sonlan gelirdi. Zâhirde âyet, insanların kötüyü istemelerinden söz et¬ 
memekte, sadece Allah’ın onu hemen gerçekleştirmesinden bahsetmektedir. 
Dolayısıyla belirttiğimiz gibi burada kötülükle ilgili olan “istical” ke¬ 

limesi gizlenmiştir. Nitekim “Allah’ın emri gelmiştir” 34 . “Gökten üzerimize taş 
yağdır” 35 meâlindeki çeşitli âyet-i kerimeler de böyledir. Onlar tazarru ve niyaz 
ile azabın hemen gelmesini istiyorlardı. Cenâb-ı Hak ise, onlar hayrı çarçabuk 
istediklerinde hemen verildiği gibi, şayet azabın derhal gelmesini istedikle¬ 
rinde de hemen azap gönderilseydi sonları gelirdi, helâk olurlar ve yok olup 
giderlerdi buyuruyor. Bu yorum, özellikle dua ve istekle azabın derhal gelme¬ 
sini isteyen kâfirler hakkındadır. Bu hükmün, azap isteğini açıkça belirtme¬ 
den, kötülüğü irtikâp ettikleri takdirde bütün yaratıklar hakkında da geçerli 
olduğu anlaşılmaktadır. İnsanlar iyilik yaptıklarında Allah kendilerine hemen 
hayrı lütfettiği gibi, kötülük yapmaları sebebiyle, o kötülüğü işledikleri anda 
Allah eğer kötü olanı hemen gerçekleştirseydi, derhal sonlan gelirdi. Yani 
insanlara yaptıkları iyiliğin karşılığını hemen verdiği gibi, kötülük yaptıkların¬ 
da da işledikleri kötülüğün gerektirdiği cezayı derhal verseydi, onların hemen 
sonlan gelirdi. Ama Allah böyle yapmamakta, ecellerinin sonuna kadar onlara 
süre vermektedir. Bu âyeti, insanlar lânetle ve rezil-rüsvay olmakla birbirlerine 
beddua ederler diye farklı bir şekilde yorumlamak da mümkündür. [§] Yani in- Q 
sanın kızdığında, yâ Rabbi! Falana lânet eyle! Allahım, onu rezil-rüsvay et! ve 
benzeri sözlerle beddua etmesidir. Cenâb-ı Hak ise, insanlar birbirlerine dua 
ettiklerinde rahmeti ve bolluğu verdiği gibi, beddua ettikleri zaman da hemen 
onun karşılığını verseydi, derhal sonlan gelirdi, helâk olurlar ve yok olup gi¬ 
derlerdi. Bu da onların sonu olurdu. Bu durum üç şekilde olabilir. Birincisi, 


34 “Allah’ın emri yerine gelecektir; artık onun bir an önce gelmesini isteyip durmayın” (en- 
Nahl, 16/1). 

35 “Hatırla, bir de şöyle diyorlardı: Allahım! Eğer bu kitap senin katından gelmiş bir hakikat 
ise gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gönder!” (el-Enfâl, 8/32). 






32 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


belirttiğimiz gibi istek ve talebin derhal gerçekleşmesi. İkincisi, insanların fii¬ 
li işlediklerinde ve kötülüğü irtikâp ettiklerinde gerçekleşmesi. Üçüncüsü de, 
yaptıkları ve ettikleri işlere bağlı olarak gerçekleşmesi. 

Derhal sonlan gelirdi. Bu beyan, onlar için belirlenen süreden önce son¬ 
ları gelirdi anlamına gelebilir. İkinci olarak da, onların sonları bu şekilde tak¬ 
dir edilmiştir, mânasına gelebilir. Bu âyet, hiç kimsenin eceli gelmeden helak 
olmayacağına ve ecelinin asla ileri-geri gitmeyeceğine işaret etmektedir. Nite¬ 
kim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurulmaktadır: “Bir an bile ne erteleyebilirler 
ne de öne alabilirler” 36 . 

Bize kavuşacaklarına inanmayanları, azgınlıkları içinde bocalayıp dur¬ 
mak üzere kendi hallerine bırakırız. Daha önce de belirttiğimiz gibi bu âyet, 
dünyada yaptıklarından dolayı hiçbir kâfiri cezalandırmamanın Allah’ın hik¬ 
meti gereği olduğunu göstermektedir. Ama yaptıkları iyiliklere karşılık dün¬ 
yada çeşitli nimetler vermek suretiyle onları hemen mükâfatlandırmaktadır. 
Buna karşılık cezalarını kıyâmet gününe ertelemek. Onun hikmetinin gere¬ 
ğidir. İşte bu âyetin yorumu budur. En doğrusunu Allah bilir. Bize kavuşacak¬ 
larına inanmayanları, azgınlıkları içinde bocalayıp durmak üzere kendi 
hallerine bırakırız. Yani onları terkederiz, kendilerine vâdedilen azap vakti 
gelinceye kadar kör ve şaşkın olarak bırakırız. 


Uli lisü j\ tİPÜ 15 L&S j-i İSI J 

zâ djü - ili > j\ dil: p û'd mı? 

0 \y l? U 5-iyüiJ 


12. “İnsanın başına zararlı bir şey geldiğinde yan üstü yatarken veya 
otururken ya da ayakta iken hemen bize dua etmeye koyulur; onu zararlı 
durumundan kurtardığımızda ise sanki başına gelen zararı gidermeye bizi 
çağırıp yalvarmamış gibi inkârctlığa dönüp yoluna devam eder; haddi aşan¬ 
lara işte bu şekilde yaptıkları güzel görünmektedir.” 


İnsanın başma zararh bir şey geldiğinde yan üstü yatarken veya oturur¬ 
ken ya da ayakta iken hemen bize dua etmeye koyulur. Bazı müfessirler şöyle 
demişlerdir: Kur an-ı Kerîmde belirtilen her “insan” (o'_;Vi) kelimesinden kâfir 


36 


“Süreleri dolduğunda onu bir an bile ne erteleyebilirler ne de öne alabilirler” (el-A‘râf, 7/34; 
en-Nahl, 16/61). 



YÛNUS SÛRESİ 


33 


olan insan kastedilmiştir. Nitekim şu âyet-i kerîmelerde bu mâna kastedilmiş¬ 
tir: [§]“Ey insan! Büyük bir çaba içindesin” 37 . “Ey insan! Yüce Rabb’in hak- El 
landa seni yanıltıp aldatan ne oldu?” 38 “Asra yemin ederim ki, insan gerçekten 
ziyandadır” 39 . Fakat Cenâb-ı Hakk’ın bu âyette de kâfiri kastettiğinden kesin 
olarak emin değiliz. Şayet bu âyette söylenenler esas alınacak olursa, kâfirlerin 
yanı sıra iman edenler de bu hitabm kapsamına girerler; çünkü bir ihtiyaç veya 
zorluk halinde mümin de Allah’a dua etmeye ve yalvarmaya başlar. Ama o sı¬ 
kıntıdan kurtulduğunda yaptığı duayı bırakır, yalvarmasını terkeder. Bu itibar¬ 
la müminler de bu hükmün kapsamına dâhildirler. 

Yan üstü yatarken veya otururken ya da ayakta iken hemen bize dua 
etmeye koyulur. Bu beyanda, gerçek anlamda yan üstü yatmak, oturmak ve 
ayakta durmak kastedilmemiş, her durumda dua ederler anlamı kastedilmiş¬ 
tir. Yani her hal ve şartta dua ederler. İnsanlar başlarına gelen zorluk ve sı- 
kıntdarı gidermeye Allah’tan başka taptıkları şeylerin muktedir olmadıklarını 
anlayınca, bu belâları defetmesi için hemen Allah’a dua etmeye ve yalvarmaya 
koyulurlar. 

Sonra Cenâb-ı Hak onların akılsızlıklarını, aşırı inatçılıklarını, tekrar ilk 
hallerine döndüklerini haber vermekte ve şöyle buyurmaktadır: Onu zararlı 
durumundan kurtardığımızda ise sanki başma gelen zararı gidermeye bizi 
çağınp yalvarmamış gibi inkârcılığa dönüp yoluna devam eder. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, buradaki bizi çağınp yalvarmamış gibi mealindeki beyanla 
Cenâb-ı Hak, rahata erince bizi unutur, sanki bizi hiç tanımıyormuş gibi duayı 
terkederek keyfini yaşamaya devam eder, buyurmaktadır. 

Haddi aşanlara işte bu şekilde yaptıklan güzel görünmektedir. Bura¬ 
daki “isrâf” kelimesi, ileri gitmek, konulan sınırı geçip haddi aşmak 

anlamına gelir. Bu da, putlara ve benzeri şeylere taparak canları ve malları hiç 
fayda vermeyecek yere koymak demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


* t.'' 


ı_u ; iıı ^ 


37 “Ey insan! Sen Rabb’ine doğru büyük bir çaba içindesin; sonunda kuşkusuz Ona kavuşa¬ 
caksın da” (el-înşikâk, 84/6). 

38 el-înfıtâr, 82/6. 
el-Asr, 103/1-2. 


39 



34 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


K%1 [§] 13. Sizden önceki nice nesilleri, hakstdık ve kötülük yoluna saptık¬ 

larında yok ettik; halbuki peygamberleri onlara apaçık deliller getirmişler¬ 
di, ama onların iman edecekleri yoktu. Günah yolunu seçen toplulukları işte 
böyle cezalandırırız” 

Sizden önceki nice nesilleri, haksızlık ve kötülük yoluna saptıklarında 
yok ettik. 

Eğer denilirse ki: Cenâb-ı Hak kötülük yapanları da, yapmayanları da yok 
etmiştir. Bu durumda kötülük yapanları kötülüklerinden dolayı mı yok ettiği 
veya kötülük yapmayanları kurtarmak için mi yok ettiği nerden bilinir? 

Buna şöyle cevap verilir: Kötülük yapanları yok etmesi, cezalandırma ve 
köklerini kurutma anlamında bir helâki ifade eder. Kötülük yapmayanları yok 
etmesi ise, cezalandırma ve köklerini kurutma anlamında bir helak değildir, 
ancak tayin edilmiş olan ecelleri geldiği için onları yok etmiştir. Sizden önceki 
nice nesilleri, haksızlık ve kötülük yoluna saptıklarında yok ettik; halbuki 
peygamberleri onlara apaçık deliller getirmişlerdi mealindeki âyet, onların 
peygamberlerinden ısrarla ve inatla mûcizeler istemeleri ve peygamberleri 
de onlara istedikleri mûcizeleri getirmelerine rağmen yine de yalanlamaları 
üzerine helâk etmiştir, demektir. Onlar gerçekten o zaman yok edilmişlerdir. 
Binâenaleyh siz ey Mekkeliler! Peygamberinizden bir mûcize istersiniz ve o da 
size mûcize getirir, sonra yine de onu yalanlarsanız, Cenâb-ı Hak sizden ön¬ 
ceki milletleri cezalandırdığı gibi sizi de cezalandırır. Zira istekten sonra helâk 
etmek Onun hükmü gereğidir. Sanki Cenâb-ı Hak, Mekkeliler’e mûcizeler is¬ 
temelerini engellemektedir. Çünkü mûcize geldikten sonra yine de kabul et¬ 
mezlerse, arkasından helâk gelecektir. 

Peygamberleri onlara apaçık deliller getirmişlerdi. Buradaki apaçık de¬ 
liller anlamına gelen “beyyinât” Çy kelimesi, yapılması ve sakınılması gere¬ 
ken fiilleri açıklamak anlamına gelebilir. Biz bu hususa değişik yerlerde temas 
etmiştik 40 . 

Ama onların iman edecekleri yoktu. Cenâb-ı Hak, senden mûcize istese¬ 
ler ve sen de istedikleri mûcizeyi getirsen dahi o insanların, yani Mekkeliler’in 
yine de iman etmeyeceklerini peygamberine haber vermektedir. Günah yolu¬ 
nu seçen toplulukları işte böyle cezalandırırız. Yani her günahkârı cezalan¬ 
dırırız. 


40 


bk. el-Bakara, 2/87 ve 99. âyetlerinin tefsiri. 










YÛNUS SÛRESİ 


35 



[§]14. “Nastl davranacağınızı görelim diye yeryüzünde sizi, onlardan HÛ 
sonra yerlerine getirdik.” 


Sonra yeryüzünde sizi, onlardan sonra yerlerine getirdik. Buradaki 
“halâif” kelimesi, helak etmediği o insanlara sizleri halef yaptı anlamı¬ 

na gelir. Bu durumda âyet, Allah’ın nimetini, lütfunu ve rahmetini hatırlatmak 
anlamındadır. Şayet dileseydi hepsini yok edeceğini hatırlatmaktadır. Bunlar, 
onların yerine gelmediler, ama Allah lütfü ve rahmeti ile sizi helak etmedi. 
Sizi, onlardan sonra yerlerine getirdik, imtihan ve kulluk etmek konusunda 
sizi onlardan sonra yerlerine getirdik. Yani atalarınızı imtihan ve kullukla so¬ 
rumlu tuttuğu gibi, sizleri de imtihan ve kullukla mükellef kıldı. Sizi, onlardan 
sonra yerlerine getirdik. Bu beyanın sanki şu mânaya geldiği anlaşılmakta¬ 
dır: Sizi, kötülük yapmayanların yerlerine getirdik, onlara nasıl uymazsınız? 
Sizden öncekiler kötülük yapmışlar ve Cenâb-ı Hak da onları helâk etmişti, 
sizler ise kötülük yapmayan ve peygamberleri yalanlamayan insanların yerine 
geldiniz, neden onlara tâbi olmuyorsunuz? Sanki o insanlar, atalarının da ken¬ 
dileri gibi yaptıklarını ve bu itibarla kendileri de atalarının yoluna uydukları¬ 
nı iddia ediyorlardı. Cenâb-ı Hak da sizi, onlardan sonra yerlerine getirdik, 
yani kötülük yapmayanların yerlerine getirdik buyurmaktadır. Çünkü kötülük 
yapanlar yok edilmişlerdi, sizler ise atalarınızın yolunda bırakıldınız. Sonra 
yeryüzünde sizi, onlardan sonra yerlerine getirdik meâlindeki beyan şu an¬ 
lama da gelebilir: Ben size, yani insanlara gönderilen ilk peygamber değilim. 
Bilakis Cenâb-ı Hak, geçmiş ümmetlere pek çok peygamber göndermiştir. O 
ümmetlerde peygamberlere tâbi olan ve onların çağrısına uyan insanlar vardı, 
ey Mekke ahalisi! Siz de bana tâbi olun ve benim davetime uyun. 

Nasd davranacağınızı görelim diye. Cenâb-ı Hak, itaat ve isyan konu¬ 
sunda insanların neler yaptıklarını ve gelecekte neler yapacaklarını şüphesiz 
bilmektedir. Ama Allah, âsi olanla itaatkâr olanların akıbetini onlara bildir¬ 
mektedir. Zira mâsiyet, ancak yasaklama geldikten sonra yapılan fiile denir. 
İtaat da, ancak emir geldikten sonra yapılandır. Binâenaleyh Cenâb-ı Hak sizi 
denemekte, içinizden isyan edenleri bildiği gibi daha önce isyan edenleri bil¬ 
diğini de size bildirmektedir. Aynı şekilde sizden itaatkâr olanları bildiği gibi, 





36 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


daha öncekilerden itaatkâr olanları bildiğini de size haber vermektedir. Bunun 
örneklerini daha önce zikretmiştik 41 . Eti doğrusunu Allah bilir. 


5 fr'Sı Y JU Hiui Jli 1S15 

^ İJjbl Ol ^ iJjb IJuh <j\jJL; 1 

4 01 ^ıi-14 4 u 01 ^JS 

fi # 

[§] 15. “Kendilerine âyetlerimiz açtkça okunup anlatılınca bize gelecek¬ 
lerine inanmayanlar, ‘Bundan başka bir Kur’ân getir veya bunu değiştir ’ de¬ 
diler. Onlara şöyle de: Onu kendiliğimden değiştirmeye hak ve yetkim yok¬ 
tur, ben ancak bana vahyedilene uyuyorum. Eğer Rabbime itaatsizlik eder¬ 
sem şüphesiz dehşetli bir günün azabından korkarım.” 


1 ^ \ 


Kendilerine âyetlerimiz açıkça okunup anlatılınca. Buradaki “beyyinât” 
(ou-.) kelimesini daha önce çeşitli yerlerde açıklamıştık 42 . Beyyinât, Allah ta¬ 
rafından geldiği açık olan, yaratıklardan biri tarafından uydurulmuş olmayan 
şey demektir. Bize [huzurumuza] geleceklerine inanmayanlar meâlindeki 
âyeti de daha önce zikretmiştik 43 . 

Bize bundan başka bir Kur’ân getir veya bunu değiştir, dediler. Bu be¬ 
yandan maksadın Kur anı değiştirmek olduğu anlaşılmaktadır. Çünkü başka 
bir Kur’ân getirmekle onu değiştirmek aynı şeydir. Dolayısıyla âyette veya an¬ 
lamına gelen “ev” Çi) kelimesi “veya” değil “ve” anlamında kullanılmıştır. San¬ 
ki onlar şunu söylüyorlardı: Başka bir Kur’ân getir ve bunu değiştir. Cenâb-ı 
Hakk’ın şu buyruğuna bakmaz mısın? Onlara şöyle de: Onu kendiliğimden 
değiştirmeye hak ve yetkim yoktur. Yüce Allah burada onlara sadece değiştir¬ 
mekle ilgili bir cevap verdi. Bu da göstermektedir ki onlarm talebi, Kuranı de¬ 
ğiştirmekti. Ama onlar bunu Kur’ân’ı yalanlama ve alay etme edasıyla söylüyor¬ 
lardı. Sonra müfessirler, onlarm Kur’ân’ı değiştirme talepleri konusunda farklı 
görüşler ileri sürmüşlerdir. Bazıları şöyle dediler: Onlar Kur’ân’ın değiştirilme¬ 
sini, yani azap âyeti yerine rahmet âyetinin getirilmesini veya hükümlerinin 


41 

42 


43 


bk. el-Bakara sûresinin 2/143. âyetinin tefsiri, 
bk. el-Bakara sûresinin 2/87 ve 99. âyetlerinin tefsiri, 
bk. Yûnus sûresinin 10/7. âyetinin tefsiri. 



YÛNUS SÛRESİ 


37 


değiştirilmesini istemişlerdi. Bize bundan başka bir Kur’ân getir meâlindeki 
beyan. Kur’ân’ın nazmına dokunma ama hükümlerini değiştir anlamına gele¬ 
bilir. Daha önce de söylediğimiz gibi, onlar azap âyeti yerine rahmet âyetini 
okumasını ve tanrılarına hakaret yerine onları övmesini ve benzeri şeyleri is¬ 
temiş de olabilirler. En doğrusunu Allah bilir. Biz ise buradaki değiştirmekten 
maksadın hükümlerini değiştirmek mi, yoksa nazmım ve şeklini değiştirmek 
mi olduğunu bilmiyoruz. Bunu ancak İlâhî bir kaynaktan işitmekle bilebiliriz. 
Sonra Cenâb-ı Hak, Hz. Peygamberin (s.a.) sadece kendisine vahyedileni söy¬ 
lediğini ve sadece ona uyduğunu haber vermektedir. Kendisine şöyle söyleme¬ 
si emredilmektedir: Onlara şöyle de: Onu kendiliğimden değiştirmeye hak 
ve yetkim yoktur, ben ancak bana vahyedilene uyuyorum. 

Eğer Rabbime itaatsizlik edersem şüphesiz dehşetli bir günün azabın¬ 
dan korkarım. Yani size tebliğ etmekle emrolunduğum şeyi tebliğ etmezsem 
dehşetli bir günün azabından korkarım. [§]Rabb’ini bilen herkes, eğer Allah’a 
âsi olur, Onun emir ve yasaklarına muhalefet ederse, başına geleceklerden 
korkar. Ama Rabb’ini bilmeyen kişi, O’na isyandan ve muhalefetten korkmaz. 

Onların, Bize bundan başka bir Kur’ân getir veya bunu değiştir 
meâlindeki sözü, inat ve istihza ifadesinden başka bir şey değildir. Zira başka 
bir Kur’ân getirse veya onu değiştirse, bu söylenenden başka onlara bir yararı 
yoktur. Şayet onların bu talebi caiz olsaydı, tek tek her âyet hakkında da aynı 
şey caiz olurdu. Bunun da asla sonu ve nihayeti gelmezdi. Dolayısıyla bu, sade¬ 
ce inat ve istihza anlamında bir taleptir. 



f * 


İÜ {SLjii % {SŞ* Üfi U 2 ıl iti p jî 


— s O t 





16. “Yine de ki: Allah (öyle) dileseydi ne ben onu size okuyabilirdim ne 
de siz onu anlayabilirdiniz; o gelmeden aranızda uzun bir süre yaşadım, siz 
aklınızı kullanıp düşünmez misiniz?” 


Yine de ki: Allah (öyle) dileseydi ne ben onu size okuyabilirdim ne 
de siz onu anlayabilirdiniz. Bu beyan, az önce geçen “Bize bundan başka 
bir Kur’ân getir veya bunu değiştir” meâlindeki cümlenin sılasıdır. Bunun iki 
anlama gelme ihtimali olduğunu söylemiştik: Biri, onlar Kuranın nazmını ve 
şeklini değil hükümlerini değiştirmesini istiyorlardı. Diğeri de “Bize bundan 
başka bir Kur’ân getir veya bunu değiştir” meâlindeki cümlenin, Kur’ân’ın naz- 



38 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mim, şeklini ve hükümlerini toptan kaldır, anlamına gelmesidir. Sanki onlar bu 
Kur’ân’ı şahsen Resûlullah’ın (s.a.) uydurduğunu ve kendi kafasından düzen¬ 
lediğini iddia ediyorlardı. Buna karşı Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: De 
ki: Allah (öyle) dileseydi ben onu size okuyamazdım. En doğrusunu Allah 
bilir ya, bunun tefsiri şöyle olmalıdır: Şayet Allah, aranızda dinini yaymamayı, 
delilleriyle sizi susturmamayı ve beni size peygamber olarak göndermemeyi 
dileseydi Kuranı size okumaz ve onu size haber vermezdim, yani size bildir¬ 
mezdim. Size onu haber vermezdim mealindeki cümle, ondaki hükümleri 
size bildiremezdim anlamına gelebilir. Yahut şöyle demek istiyor: Şayet Allah 
dileseydi bana vahiy göndermez, bana vahyedilenleri size tebliğ etmemi em¬ 
retmez ve bana emrettiği şeylere sizi de çağırmamı istemezdi. 

[Mûtezile] 

[§] Allah (öyle) dileseydi ben onu size okuyamazdım. Bu beyanda, 
Allah’ın dilediği her şeyin olduğuna, Onun dilemediği hiçbir şeyin de olmaya¬ 
cağına dair işaret vardır. Çünkü âyet Allah (öyle) dileseydi ben onu size oku¬ 
yamazdım, diye haber vermektedir. Şayet Allah onu okumasını dilemeseydi, 
o asla okuyamazdı. İşte bu, Allahın dilediği her şeyin olacağına, dilemediği 
hiçbir şeyin de olmayacağına işaret eder. Bu âyet, Mûtezile’nin, Allah bütün 
yaratıkların iman etmelerini istedi, ama onlar iman etmediler, şeklindeki söz¬ 
lerini reddetmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

O gelmeden aranızda uzun bir süre yaşadım. Bu süre zarfında şu anda 
söylediklerime benzer bir iddiam olmadı ve şimdi okuduğum gibi bir şey de 
okumadım. Siz aklınızı kullanıp düşünmez misiniz? Bunları benim kendi¬ 
liğimden uydurmadığımı, bana gönderilen vahiy olduğunu anlamıyor musu¬ 
nuz? Zira bunlar eğer benim uydurduğum şeyler olsaydı, şimdiye kadar da 
aynı şeyleri söylemem gerekirdi. Bunca zaman boyunca bunları söylememiş¬ 
sem, kendiliğimden onları uydurmadığıma aklınız ermiyor mu? Bu âyet fark¬ 
lı anlamlara gelebilir. Birincisi, bunları Hz. Peygamber’in (s.a.) kendiliğinden 
uydurduğunu iddia ettiklerinde, Resûlullah (s.a.) şöyle cevap veriyor: Ben 
uzun zamandır aranızda yaşıyorum, yani bana vahiy gelmeden önce de sizinle 
idim; elimle yazı yazdığımı da, öğrenmek için başka birine gidip ders aldığımı 
da görmediniz. Bu durumda bunları ben kendiliğimden nasıl uydurabilirim? 
Zira önceden bir takım sebeplere başvurmadan herhangi bir eseri yazmak 
mümkün değildir. 

İkincisi bir ömür boyu aranızda yaşadım, benim yalan söylediğimi asla 
görmemiş, duymamışsınızdır. Böyle iken Allaha nasıl iftira edebilir, kendili¬ 
ğimden Kuranı nasıl uydurabilirim? Cenâb-ı Hakk’m bu âyetin peşinden gön- 



YÛNUS SÛRESİ 


39 


derdiği şu âyete bakmaz mısın? “Allah hakkında yalan uydurandan daha zâlim 
kimse var mıdır?” 44 Yani Allah hakkında yalan söyleyenden daha zâlim hiç 
kimse yoktur. 

[§]Üçüncüsü O gelmeden aranızda uzun bir süre yaşadım meâlindeki 
beyan, bu sürede peygamber olduğunu iddia eden ve buna delil getiren birini 
duymadım, ama ben peygamber olduğumu iddia ediyor ve buna da delil geti¬ 
riyorum anlamına da gelebilir. Bunları benim kendi nefsimden uydurmadığı¬ 
ma aklınızı kullanıp düşünmez misiniz? 


Y ’â\ «İÇİ* 4 .İ? j\ Ji (SJi. ilil 'Jâ 

17. “Allah hakkında yalan uyduran veya O'nun âyetlerini yalanlayan¬ 
dan daha zâlim kimse var mıdır? Günah yoluna sapanların kurtuluşu yok¬ 
tur.” 




Allah hakkında yalan uyduran veya O’nun âyetlerini yalanlayandan 
daha zâlim kimse var mıdır? Bu âyet de sanki “Bize bundan başka bir Kuran 
getir veya bunu değiştir” 45 meâlindeki âyetin sılası gibidir. Yani yalanın çirkin 
ve ahlâksızca bir şey olduğunu bildiğiniz halde benden başka bir Kuran getir¬ 
memi ve hükümlerini değiştirmemi nasıl istersiniz? Allaha iftira etmemi ve 
O’nun âyetlerini yalanlamamı nasıl beklersiniz? Bu âyetin, Hz. Peygamberin 
(s.a.) Kuranı kendi kafasından uydurup Allah’a isnat ettiği şeklindeki iddiala¬ 
rına ilişkin cümlenin sılası olması da muhtemeldir. Buna göre Resûlullah (s.a.) 
şöyle demektedir: Ben sizin aranızda bir ömür geçirdiğim halde sizler şimdiye 
kadar beni yalan söylemekle hiç itham etmediniz, Allah’a yalan isnat etme¬ 
nin ne kadar çirkin ve ahlâksızca bir şey olduğunu da bildiğiniz halde benim 
Allah’a yalan isnat ettiğimi nasıl söylersiniz? Bu âyetin, önceki âyetlerle alakası 
olmayan müstakil bir âyet olması da muhtemeldir. Sonra Allah hakkında ya¬ 
lan uydurandan daha z âlim kimse var mıdır? Bu kelâmın bir soru cümlesi 
olduğunu söylemiştik. Bu sorunun cevabı müfessirlerin söyledikleri şu sözdür: 
Kötülüğü ve ahlâksızlığı, Allah hakkında yalan uydurandan zulmü daha açık 


44 


45 


Yûnus, 10/17. 
Yûnus, 10/15. 




40 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olan kimse yoktur. Onların söylemiş olduğu bu söz, bu âyetin tefsiri değildir* 5 . 
Biz bu hususu değişik yerlerde açıklamıştık 47 . 

Veya O’nun âyetlerini yalanlayan. Allah’a iftira etmek, O’nun âyetlerini 
yalanlamaktır. O’nun âyetlerini yalanlamak da Allah’a iftira etmektir. 



[§]I8. “Allah'ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeyle¬ 
re tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah katında bizim aracılarımız' diyorlar. Onlara 
şöyle de: Göklerde ve yerde Allah'ın bilmediği bir şeyi O’na bildirmeye mi 
kalkışıyorsunuz ? Onların yakıştırdıkları ortaklardan O'nun yüce ve münez¬ 
zeh olduğunda şüphe yoktur.” 

Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere ta¬ 
pıyorlar. Bu beyanın iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi, tapmasalar 
kendilerine hiçbir zarar veremeyecek, tapsalar da hiçbir fayda veremeyecek 
olan şeylere tapıyorlar. İkincisi, fayda da zarar da veremeyen şeylere, yani 
tapmayı terketseler de zarar vermeye gücü yetmeyen şeylere tapıyorlar. Fayda 
vermeyen, yani onlara fayda vermeye gücü yetmeyen putlar... Cenâb-ı Hak, 
zararı gidermeye ve fayda vermeye gücü yetmeyen şeylere taptıklarından; her 
türlü menfaati ve gıdaları lütfeden, her türlü zarar ve faydanın kendisinden 
geldiği zata kulluğu terkettiklerinden dolayı onların ne kadar akılsızca davran¬ 
dıklarına işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bunlar Allah katmda bizim aracılarımız diyorlar. Bu sözü onların ata¬ 
larım taklit ederek söylemiş olmaları muhtemeldir. Nitekim başka bir âyette 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da 


44 “Bu âyetin, önceki âyetlerle alakası olmayan müstakil bir âyet olması da muhtemeldir. 
‘Allah hakkında yalan uydurandan daha zâlim kimse var mıdır?’ mealindeki âyetin soru 
cümlesi olduğunu ve bunun bir cevabı olması gerektiğini değişik yerlerde belirtmiştik. 
Bu sorunun cevabı konusunda müfessirler şöyle demişlerdir: Kötülüğü ve ahlâksızlığı, 
Allah hakkında yalan uydurandan daha açık olan kimse yoktur. Müfessirlerin bu sözü, 
âyetteki sorunun altında gizlenmiş olan cevabıdır, yoksa âyetin tefsiri ve yorumu değildir” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 367a; Medine nüshası, vr. 409b). 

47 bk. el-En‘âm sûresinin 6/93. âyetinin tefsiri. 




YÛNUS SÛRESİ 


41 


bize bunu emretti” derler 48 . Yahut onlar bu sözü, kendilerini Allaha kulluğa 
ve Onun hizmetine ehil görmedikleri için söylemişlerdi. Dünyada kendisini 
sultana hizmete lâyık görmeyen, bu yüzden sultan nezdinde kendisine şefa¬ 
at eder ümidiyle onun çevresindekilere hizmet eden herkes bu türlü sözleri 
söyler. Buna göre onlar da, putların kendilerini Allah’a yaklaştıracakları 49 ve 
Allah katında kendilerine şefaat edecekleri düşüncesiyle onlara tapıyorlardı. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Onlara şöyle de: Göklerde ve yerde Allah'ın bilmediği bir şeyi O’na 
bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? [Birincisi], Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: O’na 
bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? Yani O’na haber mi vermek istiyorsunuz? 
Allah'ın bilmediği bir şeyi, siz Onun her şeyi bildiğini bildiğiniz halde... 
Yani [§] sizin bilmediğiniz, fakat belirtilen her şeyi bildiğini sizin de bildiğiniz 
Allah’a bir şey mi öğretiyorsunuz? Siz de biliyorsunuz ki, şayet mesele öyle 
olsaydı, Allah onu sizden çok daha iyi bilirdi. İkincisi, siz Allah’ın bilmediği 
bir şeyi mi söylüyorsunuz? Yani Allah, onun sizin söylediğiniz gibi olmadığını 
bilmektedir. Nitekim insanlar şöyle derler: Allah’ın dilediği oldu, dilemediği de 
olmadı. Yani Allah'ın olmamasını dilediği şey olmadı 50 . 

O münezzehtir. “Sübhânehû” (cU_.) kelimesi, Allah’tan başkalarında 
görülen ayıplardan ve âfetlerden, benzer ve zıt olma ihtimalinden Allah’ı yü¬ 
celtmek için kullanılır. Burada ise iki anlama gelir. [Birincisi], müşrikler âyette 
zikredilen şeylere tapıyorlar ve Allah katinda onlar bizim şefaatçilerimizdir 


48 “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu 
emretti’ derler. De ki: Allah kötülüğü emretmez. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi 
söylüyorsunuz?” (el-Arâf, 7/28). 

49 Müellif burada “Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler, ki sadece bizi 
Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz, diyorlar” (ez-Zümer, 39/3) meâlindeki âyete 
işaret etmektedir. 

50 “Cenâb-ı Hakk’ın ‘Onlara şöyle de: Göklerde ve yerde Allah'ın bilmediği bir şeyi O’na bil¬ 
dirmeye mi kalkışıyorsunuz?’ meâlindeki âyetinin iki anlama gelmesi muhtemeldir. Bi¬ 
rincisi, âyetteki ‘bilmediği şeyi’ ifadesi, her ne kadar onlann iddia etmiş oldukları putların 
kendilerine Allah katında şefaatçi olacakları bilgisini kendinden nefyediyor ise de, haki¬ 
katte onların iddialarını reddetmektedir. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Göklerde ve yerde 
Allahın bilmediği bir şeyi O’na haber vermeye mi kalkışıyorsunuz? Siz de biliyorsunuz ki 
Allah, göklerde ve yerde olan her şeyi bilmektedir. Şayet iddia ettiğiniz gibi pudar Allah 
katında size şefaatçi olsalardı, Allah bunu sizden daha iyi bilirdi. Buna göre âyet onlann 
iddiasını reddetmektedir. İkincisi de buna yakın bir mânadır. Cenâb-ı Hak ‘Allah'ın bilme¬ 
diği bir şeyi O’na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz?’ buyuruyor. Yani o konunun sizin iddia 
ettiğiniz gibi olmadığını bilene öğretmeye kalkıyorsunuz. Bu, insanların söylediği şu söze 
benzemektedir: Allah'ın dilediği oldu, dilemediği de olmadı. Yani Allah’ın olmasını diledi¬ 
ği şey oldu, olmamasını dilediği şey de olmadı” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 367a-b). 





42 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


diyorlardı. Cenâb-ı Hak da “Sübhânehû” buyuruyor, öylelerini kendi katın¬ 
da şefaatçi kılmaktan zâtının münezzeh olduğunu ifade ediyor. Çünkü şefaat 
eden, ancak şefaat isteyeceği zâtın nezdinde bir kadri ve değeri olmasıyla bunu 
yapabilir. Kullar için Allah katında değer sahibi olmak, ancak kulluk yapma¬ 
larıyla mümkündür, bütün güçleriyle kulluk görevlerini yerine getirmeleriyle 
onu kazanırlar. Kulluk yapması ihtimali bulunmayanın ise, zikredilen şeyleri 
kazanması çok uzak bir ihtimaldir. Yani nebiler ve resûller dışında belirtilen 
kişileri şefaatçi kılmaktan Allah münezzehtir; onların ne zarar vermeye ve ne 
de fayda sağlamaya güçlerinin yetmediği kendilerine haber verilmişti, şefaat 
de böyledir. İkincisi, kulluk yapmak konusunda onları Allaha ortak koşmuş 
olmalarıdır, Allah’ın yanında başka bir mâbut olmasından yahut kendisinden 
başka birine kulluk yapılmasına izin vermesinden Cenâb-ı Hak münezzehtir. 
En doğrusunu Allah bilir. 



La? vps lylü-ıs iJL^-13 Uı yı jaljı 6ı? Uj 



[§]/9. “İnsanlar (inanç birliği içinde bütünleşmiş) tek bir topluluktan 
ibaretti, sonra aralarında inanç farklılığı oluştu. Eğer Rabb’inin katından 
daha önce verilmiş bir söz olmasaydı, ayrılığa düştükleri konuda aralarında 
hüküm verilir, iş bitirilirdi.” 


[İnanç Farklılığı ve Fıtrat] 


İnsanlar (inanç birliği içinde bütünleşmiş) tek bir topluluktan ibaretti, 
sonra aralarında inanç farklılığı oluştu. Bu âyetin işaret ettiği anlama dair 
farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: Bütün Mekkeliler müşrik idi, put¬ 
lara tapıyorlardı, içlerinde ne yahudi, ne hıristiyan ve ne de başka mezhebe 
mensup biri vardı. Muhammed aleyhisselâm peygamber olarak gönderilince 
aralarında inanç farklılığı meydana geldi; bazıları ona iman edip kendisini 
tasdik etti ve samimi olarak Allah’ın dinine girdi. Bazıları ise onun Allah’ın 
elçisi olduğunu bildikleri halde kendisini yalanlamakta inat edip kibirlendiler. 
Bazıları şüpheye düştü, bazısı da hiç ilgilenmedi ve düşünmedi. Böylece dört 
gruba ayrıldılar. Bazıları da şöyle dedi: İnsanlar (inanç birliği içinde bütün¬ 
leşmiş) tekbir topluluktan ibaretti, yani hepsi yaratılış itibariyle tek bir halde 
idi. Herkesin yaratılışında yüce Allah’ın birliğini ve ulûhiyetini kabullenmek 
inancı vardı. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Göklerde olanlar 



YÛNUS SÛRESİ 


43 


da yer de olanlar da isteyerek veya istemeyerek hep O’na boyun eğmişlerdir” 51 . 
“Allah insanları hangi fıtrat üzere yaratmışsa ona yönel!” 52 Herkesin yaratılı¬ 
şında Allah'ın birliğini ve ulûhiyetini kabul etmek inancı vardır. Sonra ara¬ 
larında inanç farklılığı oluştu, bir kısmı o fıtrat üzere kaldı, bazıları da ya¬ 
lanladı ve küfrü tercih etti. Hz. Peygamberin (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet 
edilir: “Her doğan fıtrat üzere doğar, ancak anne babası onu yahudileştirir ve 
hıristiyanlaştırır” 53 . Burada kendi hallerine bırakılsalardı herkesin fıtrat üze¬ 
re olduğu, fakat anne babasmın onun fıtrat üzere kalmasına mani oldukları 
haber verilmektedir. [§] Şöyle de denilmiştir: İnsanlar (inanç birliği içinde 
bütünleşmiş) tek bir topluluktan ibaretti, yani bütün yaratıklar bütün bir 
ümmet halinde idi. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurulur: “Yeryüzünde 
yürüyen hayvanlar ve gökyüzünde iki kanadıyla uçan kuşlardan ne varsa hepsi 
sizin gibi topluluklardır” 54 . Cenâb-ı Hak sanki bu ümmeti azarlamakta ve şöyle 
söylemektedir: Özleri ve cinsleri farklı olduğu halde onlar ihlas ile Allaha bo¬ 
yun eğiyorlar, o ümmetlerden biri olan siz ey insanlar, Allah size akıl verdiği, 
hikmetli olan ile akılsızca yapılanı ayırdetme gücü lütfettiği halde nasıl olur 
da inanç farklılığına düşersiniz ve Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyetine ve rablığına 
başkalarım ortak edersiniz? Üstelik Allah göklerde ve yerde olan her şeyi sizin 
için yaratmış, onların hepsini sizin istifadenize vermiş 55 ve sizi bütün yaratı¬ 
lanlardan daha üstün kılmışken... Böyle bir mazhariyeti diğer ümmetlerden 
hiçbirine vermemişken... Bazı tefsirciler, İnsanlar (inanç birliği içinde bü¬ 
tünleşmiş) tek bir topluluktan ibaretti meâlindeki beyanın Nuh aleyhisselâm 
dönemine ve onunla birlikte gemiye binenlere işaret ettiğini söylemişlerdir; 
onların hepsi tek bir dine bağlı idiler, fakat gemiden çıkınca aralarında inanç 
farklılığı oluştu. Bazdan bu âyette Hz. Âdem’in (s.a.) kastedüdiğini, ondan 
sonra evlatlarının farklı inanç gruplarına ayrıldıklarını söyler. Bazdan da Hz. 
İbrahim (s.a.) dönemine işaret edddiğini söyler. Fakat bunun nasd olduğunu 
biz bdmiyoruz. Biz ancak Cenâb-ı Hakk’ın haber vermesiyle bdiriz. 

51 Al-i İmrân 3/83. 

52 “O halde sen hanîf olarak bütün varlığınla dine, Allah insanları hangi fıtrat üzere yaratmış¬ 
sa ona yönel! Allah’ın yaratmasında değişme olmaz” (er-Rûm, 30/30). 

53 “Her doğan fıtrat üzere doğar, anne babası onu yahudileştirir veya hıristiyanlaştırır veya 
mecûsîleştirir..(Buhârî, “Cenâiz”, 92; Müslim, “Kader”, 22). 

54 el-Enam, 6/38. 

55 Müellif burada şu âyetlere ve benzerlerine işaret etmektedir: “Yeryüzünde ne varsa tama¬ 
mını sizin için yaratan O’dur.” (el-Bakara, 2/29). “Allah’ın, göklerde ve yerde bulunan şey¬ 
leri hizmetinize verdiğini, nimetlerini gizli ve açık olarak önünüze bolca serdiğini görmez 
misiniz?” (Lukmân, 31/20). “Ayrıca O, göklerde ve yerde ne varsa hepsini kendinden bir 
lütuf olarak emrinize vermiştir” (el-Câsiye, 45/13). 





44 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Eğer Rabb’inin katından daha önce verilmiş bir söz olmasaydı, ayrı¬ 
lığa düştükleri konuda aralarında hüküm verilir, iş bitirilirdi. [Birincisi], 
denildi ki: İstemiş oldukları âyetler geldiğinde onları yalanlamaları halinde bu 
ümmete azap etmemek eğer Allahın hükümlerinden olmasaydı, daha önceki 
ümmetlerin istemiş oldukları âyetleri yalanladıklarında onları helak ettiği gibi 
bunları da helâk ederdi. Fakat Cenâb-ı Hak bu ümmete azap etmeyi kıyâmet 
gününe ertelemiştir. İkincisi, Rabb’inin katından daha önce verilmiş söz ifa¬ 
desi ile, peygamberleri yalanlamaları ve onlara inatla karşı çıkmaları halinde 
bu ümmetin kökünü kazımamak kararı kastedilmektedir. Bu iki yorumdan 
biri onların kökünü kazımaktan vazgeçmek, diğeri de azabı belli bir vakte ka¬ 
dar ertelemektir. Aralarında hüküm verilirdi, yani onları kabule zorlayan şey 
açıklanarak hüküm verilirdi. 


* > 


ı j’jüZ ti «i 44ÂJ ı u! ı jsl yj ja b\ Jj'\ 'i jj 




[§]20. “Ona Rabb’inden bir işaret gelse ya!" diyorlar. De ki: “Gaybt 
bilmek Allah’a mahsustur; bekleyiniz, ben de sizinle beraber bekleyenlerde¬ 
nim.” 


Ona Rabb’inden bir işaret gelse ya! diyorlar. De ki: Gaybı bilmek Allah’a 
mahsustur. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun cevabı, “Eğer Rabb’inin katın¬ 
dan daha önce verilmiş bir söz olmasaydı” 56 meâlindeki âyette zikredilmekte¬ 
dir. Yani istemiş oldukları âyetler geldiğinde onları yalanlamaları halinde bu 
ümmete azap etmemeye dair eğer Allah’ın verdiği bir söz olmasaydı, daha ön¬ 
ceki ümmetlerin istemiş oldukları âyetleri yalanladıklarında onlar helâk edil¬ 
diği gibi siz de mutlaka helâk edilirdiniz. 

De ki: Gaybı bilmek Allah’a mahsustur. Yani siz de biliyorsunuz ki, gayb 
ilmi Allah’a aittir. Allah, benim peygamber olduğuma işaret eden âyetleri ve 
açıklamaları indirmiştir. 

Bekleyiniz, ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim. Denildi ki: Öy¬ 
leyse siz benim helâk edilmemi bekleyin, ben de sizin helâkinizi bekliyorum. 
Çünkü onlar Hz. Peygamberi (s.a.) helâk olmakla korkutuyorlardı. Şöyle de 
söylendi: Siz şeytanın vâdlerini bekleyin, ben de Allah’ın vâdlerini bekliyorum. 
Buna göre bu cümle bir tehdit ifadesidir. En doğrusunu Allah bilir. 


56 


Bir önceki âyet. 





YÛNUS SÛRESİ 


45 



21. “İnsanlara dokunan bir zarardan sonra bir rahmet tattırdığımızda 
bir de bakarsın ki onlar, bize ait işaretler üzerinde hileye sapmışlardır. De ki: 
‘Hileye karşı Allah’ın tedbiri daha çabuktur.’ Şüphesiz elçilerimiz sizin hile ve 
düzenlerinizi kaydediyorlar.’’ 

İnsanlara dokunan bir zarardan sonra bir rahmet tattırdığımızda bir 
de bakarsın ki onlar, bize ait işaretler üzerinde hileye sapmışlardır. Tefsirci- 
ler şöyle dediler: İnsanlara tattırdığımızda, yani Mekkeliler’e tattırdığımızda. 
Onlara bolluk, refah ve korktuklarından emin olmak gerçekleştiğinde tekrar 
yalanlamaya ve putlara tapmaya başlarlar. Ancak bu söz hem Mekkeliler’i, 
hem de diğer insanları içine almaktadır. İnsanlar putlara tapmaktan ümitlerini 
kestiklerinde hemen Allah’a sığınırlar ve Onun dinine samimiyetle bağlanır¬ 
lar. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onlar bir gemiye bindikle¬ 
ri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağlılıkla Allaha 
yakarırlar” 57 . “İnsanın başına zararlı bir şey geldiğinde yan üstü yatarken veya 
otururken ya da ayakta iken hemen bize dua etmeye koyulur” 58 . [§]“İnsan- E9 
ların başına bir sıkıntı gelince yalnız Rab’lerine sığınarak O’na yalvarırlar” 59 . 
Kur’ân-ı Kerîm’de böyle pek çok âyet-i kerîme vardır. İnsanların âdeti, şiddete 
ve belâya mâruz kaldıklarında, tapındıkları putların bunları defedemeyeceğini 
büdikleri için hemen Allaha sığınmaktır. 

Bize ait işaretler üzerinde hileye sapmışlardır. Âyetlerde hileye sap¬ 
maktan maksat, onları yalanlamak ve reddetmektir. Buradaki âyetlerin lafzı 
üe sanki Muhammed aleyhisselâm kastedilmiş gibidir. Çünkü başından so¬ 
nuna kadar onun varlığı âyet idi. Defalarca onu öldürmeye azmederek hile 


“Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağ¬ 
lılıkla Allaha yakarırlar; fakat onları sağ salim karaya çıkardığında bakarsın ki yine Allah’a 
ortak koşuyorlar” (el-Ankebût, 29/65). 

“İnsanın başına zararlı bir şey geldiğinde yan üstü yatarken veya otururken ya da ayakta 
iken hemen bize dua etmeye koyulur; onu zararlı durumundan kurtardığımızda ise -sanki 
başına gelen zararı gidermeye bizi çağırıp yalvarmamış gibi inkârcılığa dönüp yoluna de¬ 
vam eder; haddi aşanlara işte bu şekilde yaptıkları güzel görünmektedir” (Yûnus, 10/12). 
“İnsanların başına bir sıkıntı gelince yalnız Rab’lerine sığınarak O’na yalvarırlar; sonra 
onlara kendi katından bir nimet tattırdığında bakarsın ki bir kısmı kalkıp Rab’lerine ortak 
koşar” (er-Rûm, 30/33). 



46 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yaptılar. Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Hatırlar mısın? İnkâr edenler sana tu¬ 
zaklar kuruyorlardı” 60 . Burada diğer âyetlerin ve delillerin kastedilmiş olması 
da muhtemeldir; insanlar bunlarda hileye saptılar, yani onları yalanladılar ve 
reddettiler. 

De ki: Hileye karşı Allah’ın tedbiri daha çabuktur. Buradaki “mekr” 
t£jı) kelimesi, birini farkına varmadan yakalamak anlamına gelir. Buna göre 
Cenâb-ı Hak, Allah’ın yakalaması çok çabuktur buyuruyor. O sizi hiç farkına 
varmadan yakalayıverir. Fakat sizin Resûlullah’ı (s.a.) yakalamaya ve ona hile 
yapmaya gücünüz yetmez, çünkü Allah mutlaka onu bilir. O, sizden daha ça¬ 
buk yakalayıcıdır. 

Şüphesiz elçilerimiz sizin hile ve düzenlerinizi kaydediyorlar. Bun¬ 
lar hafaza melekleridir. Cenâb-ı Hakk’ın De ki: Hileye karşı Allah'ın tedbiri 
daha çabuktur meâlindeki beyanı, hilenizin cezasını sizden daha çabuk verir 
anlamına da gelebilir. Yahut O sizin farkına varamayacağınız yönden sizi çok 
çabuk yakalar. Bazı dilciler şöyle dediler: Âyetler hakkında hile, onları reddet¬ 
mek ve inkâr etmek anlamına da gelir. Bazıları âyetlerle alay etmek anlamına 
gelir dedi. Bunların ikisi de aynı şeydir. En doğrusunu Allah bilir. 


diiüı^ (Ul^ısı Jj- j 4 \y£\ 

i) \ ~ * 9, i ^ 9 \" i y < * ® s * s s s 

İı I l>S luJ $\ fjîij ul& ı 

CÇl öt “f* öt İr? öi^ & 

22. “Karada ve denizde yol alıp ilerlemenizi sağlayan O’dur. Gemide bu¬ 
lunduğunuzda, güzel bir rüzgârla gemiler onları kaydırıp götürdüğü ve bu 
yüzden sevinç içinde oldukları sırada onları bir fırtına yakalar, üzerlerine 
her taraftan dev dalgalar gelmeye başlar, kuşatıldıklarını zannederler, (işte 
bu durumda) ‘Eğer bizi bu felâketten kurtarırsan vallahi sana şükredenler- 
den olacağız’ diye -din ve ibadeti yalnız O’na özgü ktlarak- Allah’a dua eder¬ 
ler.’’ 


60 


“Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdundan 
çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da bozuyordu. Tuzak 
bozma işini en iyi yapan Allah’tır” (el-Enfâl, 8/30). 




YÛNUS SÛRESİ 


47 


Karada ve denizde yol alıp ilerlemenizi sağlayan O’dur. Bu âyetin işaret 
ettiği anlama dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Yol alıp ilerlemenizi 
sağlayan O’dur meâlindeki beyan, karada ve denizde yol alıp ilerlemeniz için 
her şeyi sizin istifadenize veren O’dur demektir, bundan maksat da kendile¬ 
riyle karaların ve denizlerin katledildiği binit hayvanlan ve gemilerdir. Aynen 
şu âyette ifade buyurulduğu gibi: “Sırtlarına binesiniz, üzerine yerleştiğinizde 
Rabb’inizin nimetini hatırlayasınız ve şöyle diyesiniz: Bunu bize boyun eğdi¬ 
ren Allah noksanlardan münezzehtir, yoksa biz buna güç yetiremezdik!” 61 [§] İB 
Şöyle de denildi: Karada ve denizde yol alıp ilerlemenizi sağlayan O’dur, 
yani karayı ve denizi size boyun eğdiren O’dur, bunların ikisi de korku ve helâk 
olma yeridir; oralarda ihtiyaçlarmızı karşılamanız için sizi koruyor. Karaların 
ve denizlerin felâketlerinden korumak yaratıkların gücü dâhilinde değildir. 
Cenâb-ı Hak lütfederek, ihtiyaçlarını karşılamaları için oraları dolaşanları ko¬ 
rumuştur. Nitekim bir âyette, “Taze etinden yemeniz ve mücevherini çıkarıp 
takınmanız için denizi hizmetinize veren de O’dur” 62 buyurmuş ve âyetin de¬ 
vamında bunun gibi çeşitli faydalarını zikretmiştir. Şayet Cenâb-ı Hak bunları 
insanların istifadesine vermeseydi ve kendilerini korumasaydı, insanlar bun¬ 
lardan faydalanmaya ve kendilerini onların tehlikelerinden korumaya güçleri 
yetmezdi. Yüce Allah, insanları nimetlerine şükretmeye yöneltmek için onlara 
vermiş olduğu nimetleri ve lütfunu kendilerine hatırlatmaktadır. 

Karada ve denizde yol alıp ilerlemenizi sağlayan. Bu beyanın, Cenâb-ı 
Hak onu yarattı ve sizin karada ve denizde yürüyüp seyahat etmenizi sağla¬ 
dı anlamına gelmesi muhtemeldir. Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: 
“Orayı seyahati uygun konaklara ayırdık. Oralarda geceleri seyahat edin, 
dedik” 63 . Burada kullanılan “takdir” kelimesi yaratmak anlamına gelir, 

“mukadder” (jlıjı) de yaratılandır. Burada kulların fiillerinin Allah tarafından 
yaratıldığına işaret vardır. Çünkü yürüyüp seyahat etmek, yaratılanların fiili¬ 
dir ve Cenâb-ı Hak onu kendine nispet etmektedir. Bu da, insanların fiillerini 
Allah’ın yarattığına işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 


“Bineceğiniz gemileri ve hayvanları vareden de O’dur. Var etti ki, sırtlarına binesiniz, üze¬ 
rine yerleştiğinizde Rabb’inizin nimetini hatırlayasınız ve şöyle diyesiniz: Bunu bize boyun 
eğdiren Allah noksanlardan münezzehtir, yoksa biz buna güç yetiremezdik!” (ez-Zuhruf, 
43/12-13). 

“Gemilerin denizi yararak gittiklerini görürsün ki, bu da Onun lütfuna nâil olmanız ve 
O’na şükretmeniz içindir” (en-Nahl, 16/14). 

“Bereketli kıldığımız beldeler ile onlar arasında birbirini gören birçok yerleşim yeri oluş¬ 
turduk ve bunlar arasında seyahati uygun konaklara ayırdık. Oralarda geceleri, gündüzleri 
güven içinde seyahat edin, dedik” (Sebe’, 34/18). 




48 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


m 


Karada ve denizde yol alıp ilerlemenizi sağlayan. Bu beyanda Cenâb-ı 
Hak bizzat karanın ve denizin kendisini kastetmemiş gibidir. Fakat Allah, in¬ 
sanların daima kendisine şükretmeleri için onlara her türlü halde ve her zaman 
diliminde vermiş olduğu nimetleri hatırlatmaktadır. Nitekim başka bir âyette 
şöyle buyurmaktadır: “Karada ve denizde düzen bozuldu” 64 . Burada da bizzat 
karanın ve denizin kendisini kastetmemiştir, içinde sular bulunan ve bulun¬ 
mayan yerleri kastetmiştir. Yani her yerde düzen bozuldu, demektir. Açıkla¬ 
maya çalıştığımız âyet de böyledir. Cenâb-ı Hak, her yerde ve her türlü ahvalde 
insanlara vermiş olduğu nimetleri hatırlatmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Gemide bulunduğunuzda, yani gemiye bindiğinizde. Güzel bir 
rüzgârla gemiler onları kaydırıp götürdüğünde. Yani gemiler hoş bir rüzgârla 
insanları götürdüğünde. Cenâb-ı Hak gemilerin denizde suyun akışıyla akıp 
gitmediklerini haber vermektedir, çünkü denizin suyu görünürde durgundur, 
gemileri orada rüzgâr kaydırıp götürmektedir. Dalgalar da böyledir, onlar su¬ 
yun şiddetli akıntısından meydana gelmemekte, dalgayı suyun kendisi yarat¬ 
mamakta, rüzgârın dalgaları sallayıp hareket ettirmesiyle oluşmaktadır. İnsan¬ 
lar orada sevinç içinde olurlar. Yani insanlar orada sevinçli ve mutludurlar. 
Sevinç içinde olurlar meâlindeki cümlenin, sevinçten şımarırlar ve taşkınlık 
gösterirler anlamına gelmesi de muhtemeldir. 

O sırada onları bir fırtına yakalar, üzerlerine her taraftan dev dalgalar 
gelmeye başlar. Cenâb-ı Hak, gemilerin akıp gitmesiyle hissedilen mutluluğun 
rüzgâr sayesinde olduğunu, ayrıca gemileri kırıp parçalayan, yolcuları da helâk 
eden şiddetli fırtınanın ve gök gürültüsünün de rüzgâr ile meydana geldiğini 
haber vermektedir. Bunu da nesnelerin bazan uygun, bazan da bozuk olması¬ 
nın kendilerinden değil, onun hakkında konulan sınırları korumak gerektiği¬ 
nin bilinmesi için haber vermiştir. Ateş de böyledir; bazan yakar ve bozar, ama 
bazan da düzeltir. Bu da kendisi hakkında konulan sınırları muhafaza içindir. 
Kezâ su da bazan düzeltir, bazan da helâk eder; onun için konulan sınırlara 
uyulursa ıslah eder, uyulmayınca da bozar. Yoksa bir şeyin bizzat kendisinin 
bazan düzeltme, bazan da bozma ihtimali yoktur, ancak bu onun için konulan 
sınırların muhafaza edilmesi içindir 65 . En doğrusunu Allah bilir. 


er-Rûm, 30/41. 

..Bu, başkasının onda gördüğü bir maslahat ve hikmet gereği olarak sının koruduğuna 
işaret eder. Bu da hikmet sahibi bir yaratıcının varlığını kanıtlar” (Semerkandi, Şerhu't- 
Te’vîlât, vr. 368a). 


65 




YÛNUS SÛRESİ 


49 


[Kesin Bilgi ve Zann-ı Galip] 

[§] Kuşatıldıklarını zannederler. Denildi ki: Onlar kesin olarak helâk KPSİ 
edileceklerini anlarlar. Fakat olayın meydana geldiği sırada bir şeyi kesin ola¬ 
rak bilmek, ancak doğru bir haberle mümkün olur. Çünkü belli olmaz, belki 
Cenâb-ı Hak onu başlarından bertaraf edecektir, dolayısıyla o kesin bilgi değil¬ 
dir. Fakat pek çok şeyde zann-ı galip, kesin bilgi gibi kabul edilir. Görmez misin 
ki Allah, zaruret halinde ölü eti yemeyi zann-ı galipten dolayı mübah kılmıştır. 
Çünkü insanın bu yüzden ölmemesi mümkündür. Aynı şekilde ölümle tehdit 
edilen birinin küfür kelimesini diliyle söylemesi de zann-ı galipten dolayı mü¬ 
bah görülmüştür. Yoksa insan, öldürüleceğini kesin bir bilgi ile bilmemektedir. 

Fakat bazı durumlarda zann-ı galip, kesin ve kuşatıcı bilgi kabul edilir. İşte, 
onlar kesin olarak kuşatıldıklarını anlarlar mealindeki cümle de zann-ı galibe 
dayanan bilgi anlamındadır. 

Din ve ibadeti yalnız O’na özgü kılarak Allah’a dua ederler. Onlar başla¬ 
rına gelen belâları defetmekte, taptıkları putlardan ümitlerini kesince, hemen 
Allah’a sığınırlar ve O’na gönülden bir samimiyetle dua ederler, şöyle derler: 

Eğer bizi bu felâketten kurtarırsan vallahi sana şükredenlerden olacağız. 



23. "(Allah) onları kurtardığında bir de görürsün ki bulundukları yerde 
hak hukuk tanımazlar! Ey İnsanlar! Taşkınlığınız ancak sizin zarartntzadtr. 
Dünya hayatının geçici menfaati... Sonra gelişiniz bizedir, geldiğinizde size 
yaptıklarınızın ne olduğunu bildireceğiz.” 

Cenâb-ı Hak, bu durumdan kurtardıktan sonra tekrar eski hallerine dön¬ 
melerinden dolayı onların akılsızca davrandıklarını haber vermekte ve (Al¬ 
lah) onları kurtardığında bir de görürsün ki bulundukları yerde hak hukuk 
tanımazlar! diye buyurmaktadır. Onların âdeti böyledir. ölüm korkusu duy¬ 
duklarında ve tanrı diye taptıkları putlardan ümitlerini kestiklerinde hemen 
Allah’a sığınırlar ve gönülden bir samimiyetle O’na dua ederler. Söz konusu 
belâ başlarından kalkıp gidince de daha önceki hallerine, yeryüzünde taşkınlık 
yapmaya, yani bozgunculuğa dönerler. 



50 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Ey İnsanlar! Taş kınlı ğ ınız ancak sizin zararınızadır. Dünya hayatı¬ 
nın geçici menfaati... Buradaki kendi zararınızadır meâlindeki söz, birbiri¬ 
nizin zararınadır anlamına gelebileceği gibi taşkınlığınızın neticesi size döne¬ 
cektir anlamına da gelebilir. Taşkınlık, zulüm demektir. Taşkınlığınız ancak 
sizin zararınızadır meâlindeki beyan, eğer taşkınlığınızın neticesi sonunda 
size dönecektir anlamında ise, bu söz onlar için tamamen tehdit anlamına ge¬ 
lir. Eğer birbirinizin zararınadır anlamı verilirse, o zaman tehdit mânasının, 
sonra gelişiniz bizedir meâlindeki cümlede olduğu söylenebilir. 

Sonra gelişiniz bizedir, geldiğinizde size yaptıklarınızın ne olduğunu 
bildireceğiz. Bu cümleyi daha önce açıklamıştık 66 . Bu da bir tehdit cümlesidir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


ÜLLıi .ulu ja 00 .us" £İ!i s^dı jü ulı 


U \ ısı Jj ~ ^uiyij j-ılıı js'iş ti. ı iç 


0ı 0i 05 ^S'5 &Â-’j 

^ jJ .% 05 ıl^s 151*5 51 0 150 


(0) C0Oİ5NIJ0İ dJÜ" 


24. “Dünya hayatı gökten indirdiğimiz bir su misalidir ki, insanların ve 
hayvanların yediği yer bitkileri o su sayesinde gürleşip birbirine girer. Yer¬ 
yüzü bu güzelliğe kavuşup süslendiğinde ve sahipleri bu güzellikleri kendi 
güçlerine bağladıklarında oraya, bir gece vakti yahut güpegündüz emrimiz 
ulaşır da onu -sanki dün de yokmuş gibi- kökünden biçilmiş hale getiririz. 
Düşünenler için âyetlerimizi işte böyle açıklıyoruz.” 


[Dünya Hayatının Misali] 


Dünya hayatı gökten indirdiğimiz bir su misalidir ki, yer bitkileri o su 
sayesinde gürleşip birbirine girer. Burada sözü edilen dünya hayatının ekine 
benzetilmesinde çeşitli anlamlar vardır. Bazıları şöyle dedi: Dünya hayatmm 
misali meâlindeki ifade, çabuk yok olmasında, son bulmasında ve süratle zevâl 
bulmasında dünya, hemen helâk olan, tükenen ve sahibinin elinden giden ekin 
gibidir anlamına gelir. Yahut şöyle denilir: Sevinmek ve mutlu olmak açısın- 


66 


bk. el-Mâide, 5/105. ve et-Tevbe, 9/105. âyetlerinin tefsiri. 



YÛNUS SÛRESİ 


51 


dan dünya hayatının misali, sahibini sevindiren ve mutlu eden ekine benzer, 
ancak sonra sanki dün yokmuş gibi bir hale getirilir. Bazıları da şöyle dedi: 
Dünya hayatı için yaptığınız harcamalar açısından dünya hayatının misali, 

[§] faydalı ürün vereceği ümidi ve arzusuyla sahibinin çeşitli harcamalar yaptı- Q 
ğı ekin gibidir, ancak sonra âyette belirtilen gerçek ortaya çıkar. İnsan eğer eki¬ 
nin nihaî durumunu önceden bilseydi, o harcamaları yapmazdı. İşte dünya ha¬ 
yatını yaşayan insan da böyledir, eğer dünyada yaptığı harcamaların akıbetinin 
hüsran ve pişmanlık olacağını önceden bilseydi, o harcamaları yapmazdı. Tıp¬ 
kı sözü edilen ekin sahibinin belirtilen hale düşmesi gibi, şayet insan emeğinin 
akıbetinin böyle olacağını bilseydi hiç emek vermez, harcama yapmazdı. Yahut 
yaptığı harcamanın faydasını görmeyeceğini bilseydi hiçbir harcama yapmaz¬ 
dı. Yani sevincinin ve mutluluğunun sonsuzca devam etmeyip sona ereceği¬ 
ni bilseydi o külfete katlanmazdı. Veyahut onun hemen yok olup gideceğini, 
süratle sona ereceğini bilseydi o harcamayı yapmaz ve o külfete katlanmazdı. 
Dünya hayatının bitkiye benzetilmesi iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, bu 
benzetme dünya hayatmm çok çabuk sona ereceğini haber vermektedir; dün¬ 
ya, tıpkı herhangi bir âfetle karşılaştığında süratle helâk olan ve yok olup giden 
bitki gibi çabuk yok olacaktır. İkincisi, dünya hayatının değişken olduğunu ha¬ 
ber vermektedir; tıpkı çok kısa bir zaman diliminde değişiveren bitki gibi. 

Yeryüzü bu güzelliğe kavuştuğunda, buradaki “zuhruf” keli¬ 

mesi güzellik anlamına gelir. Süslendiğinde, yani çeşitli nebatlar bitirip gü¬ 
zelleştiğinde. Ebû Avsece şöyle dedi: “Zuhrufehâ” (ı«*>*■;>) kelimesi, bitkilerle 
güzelleştiğinde anlamına gelir. Kökünden biçilmiş hale getiririz, yani ekini 
yok ederiz, sanki dün de yokmuş gibi, hiç ekilmemiş hale getiririz. “Meğânî” 
kelimesi, insanların yaşadıkları yerler anlamına gelir, bunun tekili de 
“meğnâ’îdır İbn Kuteybe şöyle dedi: “Zuhruf” kelimesi, altın demektir; 
nakışa, çiçeğe ve süslenen her şeye “zuhruf” deniliri 7 . Ve Sanki dün de yok¬ 
muş gibi meâlindeki cümle hakkında şöyle dedi: “Meğânî” kelimesi, 

evler ve konak yerleri anlamına gelir, bunun müfredi de “meğnâ’idır (J^)- [§] P9 
Bazıları da şöyle söyledi: Sanki dün de yokmuş gibi meâlindeki kelâm, sanki 
dün hiç sevinmemişler gibi anlamına gelir. Yaşamamışlar gibi anlamına geldi¬ 
ği de söylenmiştir. Bazıları da bu kelimenin zenginlik anlamına gelen “ğınâ” 
(^ı) kökünden geldiğini söyledi, yani sanki dün zengin değilmişler gibi. En 
doğrusunu Allah bilir. 


67 


İbn Kuteybe, Tefsîruğarîbıl-Kurân, s. 195. 



52 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Sahipleri bu güzellikleri kendi güçlerine bağladıklarında; yani dünya¬ 
da yaşayanlar yaptıkları harcamaları kendi güçleriyle yaptıklarını zannettikle¬ 
rinde; tıpkı ekin sahibinin o ekini kendi gücüyle elde ettiğini zannettiği gibi. 

Emrimiz ona ulaşır. Denildi ki: Burada, azabımız ona ulaşır anlamı kas¬ 
tedilmektedir. Buna “emr” (^ı) denildi, çünkü Allah’ın emriyle gelmektedir. 
Burada ortaya çıkan durumun gafletle ve yanlışlıkla olmadığı, insanlar için 
bir öğüt ve ikaz olsun diye bilerek ve emirle olduğu anlamı da vardır. Görmez 
misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Düşünenler için âyetlerimizi işte 
böyle açıkhyoruz. Buradaki âyetler kelimesi, sanki öğütler anlamına gelmek¬ 
tedir. Yani dünya hayatınm bitkiye ve ekine benzetilmesinde düşünenler için 
bir öğüt ve uyarı vardır. En doğrusunu Allah bilir. 


Yrf (j-lj İU4 ‘Jİ 6^*3 f SJJI /i 'j-*â* ülj 

25. “Allah esenlik yurduna çağmyor ve dilediğini doğru yola iletiyor.” 
[Dârü’s-Selâm] 


T 9 * 


Allah esenlik yurduna çağırıyor. Bu beyanla neyin kastedildiğine dair 
farklı görüşler vardır. Esenlik yurdundan maksadın cennet olduğu söylen¬ 
miştir. "Selâm” ile Allah kastedilmiştir, çünkü Cenâb-ı Hak onu kendi zâtına 
nispet etmektedir. Nitekim başka bir âyette “Mescitler yalnız Allah’ındır” 68 bu¬ 
yurmaktadır. Açıklamaya çalıştığımız âyette de Allah cenneti “Selâm”a nispet 
etmiştir. En doğrusunu Allah bilir ya, Esenlik yurdundan maksat şayet cennet 
ise, o zaman âyetteki mescitler, Allah’a yaklaşmaya çalışılan yerler anlamına 
gelir. Cennet de her türlü lezzetin ve arzuların karşılandığı yerdir. Cennet ehli 
her türlü âfetten salim olduğu için Cenâb-ı Hak, onu selâm kelimesine nis¬ 
pet etmektedir. Mescitler ise, Allah’a yaklaşılmaya çalışılan yerler olduğu için 
özellikle Allah’a nispet edilmiştir. Bazıları esenlik yurdundan maksat İslâm’dır 
der. Bu iki yorumda İslâm esenlik yurdu (fA-Ji _>b) diye, cennet de aynı şekil¬ 
de isimlendirildiğine göre, her biri için iki izah yapılabilir. Birincisi, İslâm’a 
esenlik yurdu diye isim verildi, çünkü oraya giren herkes, her türlü korku¬ 
dan ve âfetten emin olur, selâmette kalır. İkincisi, İslâm’a esenlik yurdu diye 
isim verildi, ona nispet edildi. Tıpkı “Allah kimin gönlünü İslâm’a açmışsa” 69 


68 


69 


el-Cin, 72/18. 

“Allah kimin gönlünü İslâm’a açmışsa o, Rabb’inden gelen bir aydınlık içinde olmaz mı?” 
(ez-Zümer, 39/22). 



YÛNUS SÛRESİ 


53 


meâlindeki âyette olduğu gibi. Burada Cenâb-ı Hak onun, Rabb’inden gelen 
bir aydınlık içinde olduğunu haber vermektedir. İslâm’ın kendisine nispeti de 
böyledir. Esenlik yurdu anlamına gelen “dârü’s-selâm”dan maksadın cennet 
olduğunu söyleyenlere gelince; [§] (birincisi), cennete giren herkesin her türlü 
korkudan ve âfetten emin ve salim olduğu için ona esenlik yurdu ismi veril¬ 
miştir. İkincisi, âyetteki “dâr” (jijJi) kelimesinden maksat cennettir, Selâm da 
Allah’tır; cennet Allah dostlarının mekânı olduğu için Cenâb-ı Hak onu kendi¬ 
ne nispet etmektedir. Bazı şeyler, Allah’ın dostları kastedilerek Cenâb-ı Hakka 
nispet edilebilir. En doğrusunu Allah bilir. Ebû Kılâbe’den rivayet edilen bir 
hadiste Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “Bana denildi ki: Gözün uyusun, 
fakat kalbin açık olsun ve kulağın duysun! Bunun üzerine gözlerim uyudu, 
ancak kalbim ve kulaklarım açık kaldı. Sonra denildi ki: Bir efendi bir saray 
yaptı, sonra bir ziyafet hazırladı ve insanları davet için elçi gönderdi. Davet- 
çiye uyan saraya girer, ziyafet sofrasından yer, efendi de ondan hoşnut olur. 
Davetçiye uymayan da ne o saraya girebilir, ne ziyafet sofrasından yiyebilir 
ve ne de efendi ondan hoşnut olur. Buradaki efendi Allah’tır, saray İslâm’dır, 
sofra cennettir, davetçi de Muhammed aleyhisselâmdır” 70 . Eğer bu rivayet sa¬ 
bit ise, bazı yorumcuların söyledikleri gibi saraydan maksadın İslâm olduğu 
görülmektedir. Başka bir rivayette Câbir b. Abdullah (r.a.) şöyle dedi: Bir gün 
Resûlullah (s.a.) yanımıza geldi ve şöyle dedi: “Rüyamda Cebrâîl’i baş ucumda, 
Mîkâîl’i de ayak ucumda dururken gördüm; biri diğerine şöyle diyordu: Onun 
için bir darb-ı mesel söyle dedi, o da şöyle söyledi: Dinle! Kulağın duysun! 

Anla, kalbin de idrak etsin! Senin ve ümmetinin misali, tıpkı saray yaptıran 
bir krala benzer. Kral, sarayın içinde bir konak yaptırmış, sonra oraya bir sofra 
kurmuş, sonra bir elçi gönderip insanları yemeğe davet etmiş! İnsanlardan bir 
kısmı elçinin getirdiği daveti kabul etmiş, ama bir kısmı kabul etmemiş! Bura¬ 
daki kral, Allah’tır! Saray, İslâm’dır! Konak, cennettir! Sen ise ya Muhammed, 
elçisin! [§]Sana uyan İslâm’ı benimser, İslâm’ı benimseyen cennete girer. Cen- KÜB 
nete giren de sofradaki nimetlerden yer” 71 . Eğer sahih ise bu rivayet de, âyet-i 


70 Dârimî, “Mukaddime”, 1; Taberî, Câmi'u’l-beyân, XI, 103-104. 

71 Tirmizî, “Edeb”, 76. Bu hadisin akabinde Tirmizî şöyle dedi: “Bu hadis Hz. Peygamberden 
(s.a.) bundan daha sahih bir senetle ve farklı şekillerde rivayet edilmiştir... Bu, mürsel bir 
hadistir, çünkü Saîd b. Ebû Hilâl, Câbir b. Abdullah’a (r.a.) yetişmemiştir. Bu konuda İbn 
Mesûd’un (r.a.) da bir rivayeti vardır.” Bu hadisi Buhâri de başka lafızlarla rivayet etmiştir: 
“Resûlullah (a.s.) uyurken, kendisine melekler gelir ve biri, ‘O, uyuyor’ der, diğeri de, ‘Göz 
uyur, ama kalp uyanıktır’ der. Sonra da; ‘Onun misali, bir saray yaptıran, sonra orada bir 
ziyafet sofrası kuran, sonra da etrafa davetçi gönderen adamın misali gibidir. Daveti kabul 
eden saraya girmiş, ziyafet sofrasından yemiş, kabul etmeyen de oraya girememiş ve sof¬ 
radan da yiyememiştir.’ Dediler ki: ‘Hadi bunu yorumlayın da insanlar anlasın!’ İçlerinden 
biri; ‘O uyuyor’ der. Diğeri, ‘Şüphesiz göz uyur, ama kalp uyanıktır’ der. Sonra şöyle der- 



54 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kerîmede belirtilen “dârü’s-selâm’ldan maksadın îslâm olduğunu kanıtlar. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[Hidâyet] 

Allah esenlik yurduna çağırıyor. Cenâb-ı Hak burada dilediğini anla¬ 
mındaki kelime ile hidâyet konusunda bir istisna getirmekte, fakat davet konu¬ 
sunda bu istisnayı belirtmemektedir. Bu, esenlik yurduna davet edilen herkese 
hidâyeti (doğru yolu) nasip etmediğinin bilinmesi içindir; doğru yolu ancak 
hidâyeti seçeceğini bildiği kişilere nasip eder. Bu âyet, Kaderiyye’nin aleyhine¬ 
dir. Sonra hidâyet üç çeşittir. Birincisi davettir, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Her topluluğun bir kılavuzu vardır” 72 . İkincisi beyandır, nitekim Cenâb-ı 
Hak bu anlamda “hidâyet ve rahmet olan bir kitap” 73 yani Kur’ân’ı nitelemiştir. 
Üçüncüsü de başarıya ulaşmak ve kurtulmaktır. İnsan başarıya ulaştırılırsa 
hidâyete erdirilir. Hidâyet burada başarıya ulaşmak anlamında kullanılmıştır. 



26. “Güzel yapanlara daha güzeli, bir de fazlası vardır. Onların yüzle¬ 
rinde ne toz toprak bulaşığı olur ne de aşağılanmışltk izi. İşte bunlar cennet¬ 
lik kullardır, kendileri orada sonsuza kadar kalıcıdırlar.” 


Güzel yapanlara daha güzeli, bir de fazlası vardır. Bu âyetin işaret ettiği 
anlam hakkında ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Dünyada güzel yapan¬ 
lara, bu güzelliğin karşılığı olarak âhirette daha güzeli vardır, o da cennettir. 
Burada cennete daha güzeli diye isim verilmiştir, çünkü o dünyada 

^3 yapılan güzelliğin karşdığıdır. [§] Nitekim cehenneme de “sûâ” (^^ı) denil¬ 
miştir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “İyiliğin karşılığı da ancak işte böyle 
iyiliktir” 74 . “Kötülükte ileri gidenlerin hali ne fena oldu!” 75 Çünkü cehennem 


ler: Saray, cennettir. Davetçi, Muhammed aleyhisselâmdır. Muhammed’e (s.a.) itaat eden 
Allaha itaat etmiş, Muhammed’e (s.a.) isyan eden de Allaha isyan etmiştir. Muhammed 
(s.a.), insanlar arasındaki ayırımın ölçüsüdür” (Buhârî, “İ'tisâm”, 2). 
er-Rad, 13/7. 

Bu konuda pek çok âyet vardır, bunlardan biri şöyledir: “Gerçekten onlara, inanan bir top¬ 
lum için yol gösterici ve rahmet olarak, içinde tam bilgiye dayalı açıklamalar yaptığımız bir 
kitap getirdik” (el-A'râf, 7/52). Ayrıca bk. el-Erfâm, 6/157; el-Arâf, 7/203; Yûnus, 10/57. 
er-Rahmân, 55/60. 
er-Rûm, 30/10. 




YÛNUS SÛRESİ 


55 


kötülüğün karşılığıdır. Bir de fazlası vardır. Dendi ki: Bundan maksat, kul¬ 
ların kalplerine yerleştirilen muhabbet duygusudur, güzel işler yapan herkes 
onu sever. Ayrıca insanların kalplerine konulan heybettir, üzerinde bir otorite 
ve baskı olmadığı halde herkes ondan çekinir. Güzel yapanlara daha güzeli, 
bir de fazlası vardır. Yani o güzellik gibi ve onun on katı kadar veya yediyüz 
katı kadar ve Allahın dilediği kadar fazlası vardır. Şu âyet-i kerîme buna işaret 
etmektedir: “Bilerek ve isteyerek kötülük yapanlara gelince, kötülüğün karşı¬ 
lığı, dengi olan cezadır” 76 . Bazıları şöyle der: Buradaki fazla anlamına gelen 
“ziyâde” (uij) kelimesi ile kastedilen ruyet, yani Cenâb-ı Hakk’ı görmek ve 
O’na bakmaktır. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “O gün bir kısım yüzler 
Rab’lerine bakarak mutlulukla parıldayacaktır” 77 . Bazıları da şöyle dedi: Bura¬ 
daki fazlalıktan maksat, kötülüklerle karışmış bile olsa iyiliklerin kabul edilme¬ 
sidir, kötülüklerle karmaşık olsa dahi Cenâb-ı Hak, lütfü ve rızasıyla insanla¬ 
rın yaptıkları iyilikleri kabul eder. Bu, fazilet ve ihsan yoludur; çünkü Cenâb-ı 
Hak daha önce ona, bütün ömrü boyunca çalışsa bile karşılığını tam olarak 
ödeyemeyeceği ölçüde nimetler vermişti. Hz. Ali’nin (r.a.) şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Fazlalıktan maksat, tek bir inciden yapılan ve dört kapısı bulunan 
bir odadır 78 . Cenâb-ı Hakk’ın âyette belirtmiş olduğu fazlalıktan maksadın ne 
olduğunu, Allah’tan gelen bir haberden başka bir yolla bilemeyiz. Bazıları şöyle 
dedi: Daha güzeli, akılların erip idrak ettiği ve hayallerin tasavvur ettiği şey¬ 
dir. Fazlası ise, akılların ermediği, idrak etmediği ve hayallerin tasavvur dahi 
edemediği şeydir. [§] Nitekim Resûlullah (s.a.) da, “Hiçbir gözün görmediği, 
kulağın işitmediği ve insan zihninin hayal bile edemediği” 79 buyurmaktadır. 

Onların yüzlerinde ne toz toprak bulaşığı olur ne de aşağılanmışlık 
izi. Denildi ki: Onların yüzlerinde, cehennem ehlinin yüzleri için söylenen 
toz-toprak ve kir-pas bulunmaz. Cehennem ehlinin yüzlerine dair Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurdu: “Birtakım yüzler o gün toza toprağa bürünmüş, kapka- 


76 Yûnus, 10/27. 

77 el-Kıyâme, 75/22-23. Suheyb (r.a.), “Güzel yapanlara daha güzeli, bir de fazlası vardır” 
mealindeki âyet hakkında Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğunu rivayet eder: “Cennet 
ehli cennete girdiklerinde bir münâdî şöyle seslenir: Allah’ın size bir de vâdi vardır. İn¬ 
sanlar derler ki: Allah bizim yüzümüzü ak etmedi mi, bizi cehennemden kurtarıp cennete 
sokmadı mı?” Münâdî, evet der. Sonra perde kaldırılır, vallahi insanlara Allah’ı görmekten 
hoşlandıkları kadar büyük bir mükâfat verilmemiştir” (Müslim, “İman”, 297; İbn Mâce, 
“Mukaddime”, 13; Tirmizî, “Tefsîr”, 109. 

78 Taberî, Câmi'u’l-beyân, XI, 107; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 358. 

79 “Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: Salih kullarım için gözün görmediği, kulağın işitmediği ve 
insan kalbinin hayalini bile edemediği nimetler hazırladım” (Buhârî, “Tefsîr”, 32/1; Müs¬ 
lim, "Cennet” 2). 







56 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ra kesilmiştir” 80 . Cennet ehlinin yüzlerini de şöyle niteledi: “O gün bir takım 
yüzler ışık saçar; güleçtir, müjde almıştır” 81 . En doğrusunu Allah bilir ya, bu, 
onların dünyada yaptıkları güzel şeylerin karşılığı olarak kendilerine verilen 
güzelliğin, dünyada sahip oldukları nimetlerin Allah’tan başkasından gelme¬ 
diğine inanmalarının ve bu nimetlerin karşılığı olarak Allah’tan başkasma 
şükretmemelerinin bir sonucudur. Âyet-i kerîmede cehennem ehli hakkında 
zikredilen “toza toprağa bürünmüş ve kapkara kesilmiş yüz” hali de, dünyada 
Allah’tan başkasına kulluk yapmalarının, sahip oldukları nimetler karşılığında 
Allah’tan başkasma şükretmelerinin ve dünyada iken yapmış oldukları bunlara 
benzer kötülüklerin sonucudur. En doğrusunu Allah bilir. İşte bunlar cennet¬ 
lik kullardır, kendileri orada sonsuza kadar kabadırlar. 


U & 2jl1^ IVyr 


■Jkl Ji 5 

5. .jJU- li-j ii ,Û I İteJÂ iü ,ı oıii 


27. “Bilerek ve isteyerek kötülük yapanlara gelince, kötülüğün karşt- 
lığt, dengi olan cezadır; bunlar aşağtlanmışlık içinde yaşarlar, kendilerini 
Allah'ın cezasından kurtaracak biri de yoktur. Yüzleri sanki kapkaranlık ge¬ 
cenin bir parçasıyla kaplanmıştır. İşte bunlarda cehennemliklerdir, kendile¬ 
ri orada devamlı kalıcıdırlar’’ 


Bilerek ve isteyerek kötülük yapanlara gelince, kötülüğün karşıhğı, 
dengi olan cezadır. Buradaki kötülüğün karşıbğı olan ceza meâlindeki ifa¬ 
deden maksat, hikmetin gereği olarak işlediği kötülüğün dengi olan ceza ile 
cezalandırmaktır. İyiliğin ve hayrın karşılığı ise, hikmet gereği olarak değil, 
lütuf ve ihsan yoluyla verilir. Çünkü, insan yaptığı hayırların karşılığını kendi 
gücüyle hak etmesi bir tarafa, ne kadar uzun yaşarsa yaşasın ve ne kadar gayret 
gösterirse göstersin, Allah’ın vermiş olduğu nimetlerin bir tekinin bile tam ola¬ 
rak şükrünü eda etmeye hiç kimsenin gücünün yetmeyeceği, Cenâb-ı Hakkin 
ezelî takdiridir. 


Bunlar aşağılanmışlık içinde yaşarlar. Bundan maksat, az önce söyle¬ 
diğimiz gibi onların dünyada yaptıkları kötülüğün eseri olarak zillet içinde ve 
aşağılanmış bir halde olmalarıdır. Kendilerini Allah’ın cezasından kurtara- 

80 Abese, 80/40-41. 

81 Abese, 80/38-39. 







YÛNUS SÛRESİ 


57 


cak biri de yoktur. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun sebebi onların, Al¬ 
lah katında kendilerine şefaatçi olacakları ümidiyle putlara tapmalarıdır. [§] Q 
Cenâb-ı Hak onların, “Bunlar Allah katında bizim aracılanmızdır” 82 dedik¬ 
lerini bildirmekte, fakat onlardan Allah’ın azabını engelleyecek hiç kimsenin 
olmadığını haber vermektedir. 

t 

Yüzleri sanki kapkaranlıktır. Denildi ki: Buradaki “uğşiyet” £i) ke¬ 
limesi “ulbiset ve uğtıyet” (.- .r Lİ-ijc.ı.iO anlamına gehr, yani yüzleri karmaka¬ 
rışık ve kararmış hale gelir demektir. Âyette geçen “kıtaan” (üLLi) kelimesi bü¬ 
tün harfleri harekeli olarak okunduğu gibi “kıtan” (liii) diye de okunmuştur® 3 . 
Denildi ki: Bütün harfleri harekeli olarak “kıtaan” diye okunduğunda, parça 
anlamına gelen “kıta’mn “kıtaan” çoğulu olur. “Ti” (l>) harfi harekesiz olarak 
“kıtan” diye okununca da gecenin bir parçası anlamına gelir. Gecenin bir bö¬ 
lümü kastedilerek “sirnâ bi-kıt‘in minelleyli” (j_uı denilir, yani ge¬ 

cenin bir bölümünde yürüdük. Nitekim “Gecenin bir vaktinde ailenle birlikte 
yola çık”® 4 mealindeki âyet de bu anlamdadır. En doğrusunu Allah bilir. Âyet-i 
kerîmede Cenâb-ı Hak, dünyada bulunan siyah yüzler gibi onların yüzlerini 
siyaha değil, gecenin karanlığına benzetti. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun 
sebebi şudur: Dünyadaki siyah yüzler, çirkinliğin son haddini göstermezler; 
çünkü aynı cins ve renge sahip olanlar, öylelerine özenirler ve onları güzel gö¬ 
rürler. Dolayısıyla onların birbirlerinden hoşlanmaları, o halin çirkinliğin son 
haddi olmadığını gösterir. Gece karanlığı ise, insan tabiati ondan nefret eder 
ve kimse onu güzel bulmaz. İşte bundan dolayı Cenâb-ı Hak cehennem ehlinin 
yüzlerini gece karanlığına benzetmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


5*jjb jjiî ^ iAS fcj 

131*1 ‘<^k U föĞ'J. JU 5 UJŞ 33 fö&Jk} 



82 Yûnus. 10/18. 

İbn Kesir, Kisâî ve Yâkup, “tl” (t) harfini cezimli olarak “kıtan” (lik») diye, diğer kırâat 
imamları ise bu harfi üstünlü olarak okudular (bk. İbnü’l-Cezeri, en-Neşr fi’l-kırââti’l-aşr, 
II, 283). 

Hûd, 11/81; el-Hicr, 15/65. 


84 



58 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


28-29. “Bir gün ki, onlartn hepsini bir araya getireceğiz sonra bize ortak 
olarak yakıştırdıklarına, ‘Siz ve ortaklarınız yerlerinizde durup bekleyiniz’ 
diyeceğiz, böylece aralarını böleceğiz ve yakıştırdıkları ortaklar onlara, ‘Siz 
bize tapmıyordunuz, sizin bize ibadet ettiğinizin farkında bile olmadığımıza 
Allah şahittir’ diyecekler...” 

Bir gün ki, onların hepsini bir araya getireceğiz. Müfessirler bu beya¬ 
nı şöyle açıkladılar: Yani kulluk yapan insanlarla, kendisine Allah’tan başka 
kulluk yapılan herkesi toplayacağız. Ancak bize göre bunun anlamı şudur: Biz 
bütün yaratdanları toplayacağız. Sonra bize ortak olarak yakıştırdıklarına, 
‘Siz ve ortaklarınız yerlerinizde durup bekleyiniz’ diyeceğiz. Buradaki Siz 
ve ortaklarınız yerlerinizde durup bekleyiniz mealindeki beyan bir tehdit 
ifadesidir. Nitekim dilde, ‘sen şöyle dur!’ denilir. Her ne kadar bu ifade lütuf ve 
ikram hakkında ve insanların birbirlerine iyilik yapmaları konusunda kullanı- 
lir ise de, [§]onun anlamı ancak daha önce söylenen sözlerle anlaşılır. Burada 
daha önceki cümle ise, onun lütuf ve ikram anlamına gelmediğini, aksine teh¬ 
dit anlamına geldiğini göstermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Böylece aralarını böleceğiz. Denildi ki: Onların aralarını böleceğiz ve 
birbirlerinden ayıracağız, yani ibadet edenlerle ile ibadet edilenleri ayıracağız. 
Buradaki ayırmanın, birkaç anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi, hesap sı¬ 
rasında onlardan amel eden ile dostluk göstereni birbirinden ayırırız, anlamı¬ 
na gelmesi mümkündür 85 . İkincisi, onlarla, şefaatlerine tamah ederek putlara 
kulluk yapanları, Allah katında kendilerine şefaat etsinler diye putlara tapan¬ 
ları ayıracağız anlamına gelebilir. Allah, onları şefaat konusunda birbirinden 
ayıracaktır. Uydurup yakıştırdıkları putlar kendilerini yüzüstü bırakıp kaybol¬ 
duklarında 86 onları ayıracağız anlamına gelmesi de muhtemeldir. Taptıkları 
putlar toprak olacak, onlar da cehenneme gidecekler. 

Ortaklar onlara diyecek ki... Burada Cenâb-ı Hak ortakları anlamına 
gelen “şürekâ” (*«» kelimesini kullanmaktadır. [Bunun iki sebebi olabilir: 
Birincisi], her ne kadar onlar gerçekte ortak değil iseler de, kendi düşünceleri- 


"Hesap sırasında onlara, 'Dünyada ne yaptınız, kim için amel ettiniz ve kime dost ol¬ 
dunuz?’ diye sorulduğunda kâfirlerle onların aralarını ayırırız mânasına gelebilir. Bun¬ 
lar putlara dost olmuşlar, onlara kulluk yapmamışlar, ancak onlar için amel etmişlerdir. 
İşte hesap sırasında onlarla dünyada kendilerine kulluk yaptıkları mâbutları ayırdedilir” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, 369a). 

Burada müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “İşte o gün her şahıs, dünyada yaptı¬ 
ğının karşılığını görecek, gerçek mevlâlan olan Allah'ın huzuruna götürülecekler ve uydu¬ 
rup yakıştırdıkları putlar da onları yüzüstü bırakıp kaybolacaklardır” (Yûnus, 10/30). 




YÛNUS SÛRESİ 


59 


ne göre ortak saydıkları için Allah onlara bu ismi vermektedir. Nitekim onlar 
putları tanrı kabul ettikleri için Allah da onların nitelemesiyle putlara tanrılar 
diye isim vermiştir. İkincisi, onlar ibadet konusunda putları ortak kıldıkları 
için onların ortakları diye isimlendirilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ortaklar onlara, ‘Siz bize tapmıyordunuz’ diyecekler. Her ne kadar 
dünyada putlara, konuşma yeteneği verilmemiş ise de, Cenâb-ı Hak kıyamet 
günü o putları konuşturacaktır. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “O gün 
yer bütün haberlerini anlatır.” 87 “O ceza gününde dilleri, elleri ve ayakları, ya¬ 
pıp ettikleri işlerde aleyhlerine tanıklık edecektir.” 88 Cenâb-ı Hak bütün bunla¬ 
rı, onların aleyhine tanıklık etmeleri için o gün konuşturacaktır. Siz bize tap¬ 
mıyordunuz. O gün kendilerine tapınmayı reddecek olan muhtemelen melek¬ 
lerdir, çünkü bir kısım insanlar meleklere tapıyorlardı. [§]îşte bu yüzden o gün 
melekler, onların kendilerine ibadet ettikleri iddiasını reddedecekler, çünkü 
ibadet ancak mâbuttan gelen bir emir ile yapılır. Onların putlara tapınmala¬ 
rı ise şeytana tapmak anlamına gelir, çünkü kendilerine putlara tapmalarını 
emreden şeytandır. Nitekim bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak [Hz. İbrahim’in, 
babasına], “Babacığım! Şeytana kulluk etme!” 89 dediğini haber vermektedir. 
Hiç kimse özellikle şeytana kulluk yapmayı kastetmez, ancak putlara kulluk 
yapmayı onlara emreden şeytan olunca, her ne kadar onlar şeytana kulluk et¬ 
meyi kastetmeseler büe, sanki şeytana kulluk etmiş gibidirler. Yukarıda ifade 
edildiği üzere, sözü edilen tapınmayı putların reddetmiş olmaları da muhte¬ 
meldir. 



29. "Sizin bize ibadet ettiğinizin farkında bile olmadığımıza Allah şa¬ 
hittir, diyecekler .” 


Yani sizin bize ibadet etmenizle ilgili olarak size bir emir vermediğimize 
dair hüküm veren ve hâkim olarak Allah yeter, sizin bize ibadet ettiğinizin 
farkında bile olmadığımızı Allah bilmektedir. 


87 

88 


89 


ez-Zilzâl, 99/4. 
en-Nûr, 24/24. 
Meryem, 19/44. 


60 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


’AŞy, <İ>I j\ dilli U jJî j?Iji^İJUIÜ 

(D5j^i^u^Jİ5 


30. “İşte o gün her şahts, dünyada yaptığının karşılığını görecek, gerçek 
mevlâlart olan Allah’ın huzuruna götürülecekler ve uydurup yakıştırdıkları 
putlar da onları yüzüstü btraktp kaybolacaklardır.” 


İşte o gün her şahıs görecektir. Buna o sırada, o gün yani kıyâmet günü 
anlamı verilmiştir. Âyetteki “teblû” (jıî) kelimesi “tetlû” (^lÜ) diye de okun¬ 
muştur 90 . “Tetlû” diye okunduğunda, amel defterinde yazılan amellerini okur 
anlamına gelir. “Teblû” diye okununca da, başına gelen belâları görür anlamı¬ 
na gelir. Bu kelime, tıpkı haber vermek fiilinde olduğu gibi “sülâsî” (^^ı) ola¬ 
rak kullanıldığında da, “iftiâl” bâbından kullanıldığında da aynı mânaya gelir. 
“Teblû” kelimesine şöyle bir anlam da verilmiştir: Her şahıs daha önce yapmış 
olduğu şeyleri orada görür. Buna, her şahıs yaptıklarının karşılığı olarak ce¬ 
zalandırılır anlamı da verilmiştir. Kelime “tetlû” diye okunduğunda, her şahıs 
yapmış olduğu amellerin peşine takılır diye de anlam verilmiştir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 


Onlar, gerçek mevlâlan olan Allah’ın huzuruna götürülecekler. Bu 
beyana, gerçek sultanları olan Allaha diye anlam verilmiştir, çünkü onların 
Allah’tan başka tapmış oldukları diğer ilâhlar âhirette onlar için hiçbir söz 
hakkına saip olmayacak ve onları yüz üstü bırakıp kaybolacaklar. Onlar, ger¬ 
çek mevlâlan olan Allah’ın huzuruna götürülecekler mealindeki kelâm, her 
şahsın kendisinin önceden âhirete göndermiş olduğu amelleri haktır yahut her 
şahsın kendi yaptıklarıyla ilgili olarak okuduğu şey haktır anlamına gelmesi de 
muhtemeldir. Onların taptıkları putlar ve telaffuz ettikleri küfürlü sözler gibi 
uydurup yakıştırdıkları putlar da onları yüzüstü bırakıp kaybolacaklardır. 
[§] Onlar, gerçek mevlâlan olan Allah’ın huzuruna götürülecekler. Bu İlâhî 
kelâmın iki anlama gelmesi muhtemeldir. [Birincisi], gerçek mevlâlannın 
onlar için hazırlamış olduğu yere gönderilirler anlamına, İkincisi de onların 
taptıkları putların emrine değil, gerçek mevlâlannın emrine havale edilirler 
mânasına gelebilir. 


90 


Hamza, Kisâî ve Halef, kelimeyi ^ diye, diğer kırâat imamları ise ,Lj diye okudular (bk. 
İbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi’l-ktrââti’l-aşr, II, 283). 








YÛNUS SÛRESİ 


61 


• ' • ✓ ** 


* • * »I , M ® ^ ® •» I * vf ı ^ I -^ *** t I ^ * S»> •* » * I .. 

£«--Jı <1xÛj j_ 4İ frU-CJI J* 

" « * ' U * ^" _ «•''ti ** <'■11 -* v ® "" " l " ® M1" 

0^ <w^JI '“T; ’ c^ 31 


©5yi; ^ jiî İİ>ı 6^1 ^ 


f t v« 

_^ ^ ^ ® Vtl ® -• -• 


31. “De ki: Size gökten ve yerden kim rtztk veriyor? ya da işitme ve görme 
yeteneklerini hükmü altında kim tutuyor? Ölüden diriyi çıkaran, diriden de 
ölüyü çıkaran kim? Her türlü işi kim yürütüyor? ‘Allah’ diye cevap verecekler. 
‘Öyleyse (Ona ortak koşmaktan) sakınmıyor musunuz?’de.” 


De ki: Size gökten ve yerden kim nzık veriyor? Ya da işitme ve görme 
yeteneklerini hükmü altında kim tutuyor? Burada Cenâb-ı Hak onlara, yani 
Mekkeliler’e kendi tevhit ve rablığı konusunda delil getirmektedir. Bu sûre san¬ 
ki tevhit konusunda Mekkeliler’e delil getirmek için gelmiş gibidir, çünkü sûre 
Mekke’de nâzil olmuştur. Cenâb-ı Hak, de ki: Size gökten ve yerden kim nzık 
veriyor? buyurmakta, yani gökte rızkı kim tedbir ve idare ediyor, yerde rızkı 
kim düzenliyor ve idare ediyor? diye sormaktadır. Bu cümle iki anlama gelebi¬ 
lir: Birincisi, size gökten rızkı kim indiriyor ve yerden sizin için kim nzık çıka¬ 
rıyor? İkincisi, size gökten ve yerden kim nzık veriyor? Yani gökte rızkı kim 
düzenliyor ve idare ediyor, yerde rızkı kim tedbir ve idare ediyor? Hiç kim¬ 
senin ne gökten rızık indirmeye gücü yeter, ne de yerden rızık çıkarmaya!... 

Aynı şekilde gökte ve yerde hayatı düzenleme ve idare etmeye de Ondan başka 
kimsenin gücü yetmez. İşitme ve görme yeteneklerini hükmü altına almaya da 
kimsenin gücü yetmez. Ölüden diriyi çıkarmaya ve diriden ölüyü çıkarmaya 
da O’ndan başka kimsenin gücü yetmez. Onlar işitme ve görme yeteneğinin 
gerçek mahiyetini ve keyfiyetini bile bilmiyorlar, [§]görme ve işitme yeteneği- Q 
ni nasıl yaratacaklar ve bunları yerlerine nasıl koyacaklar? Bu sözü edilen şey¬ 
ler bozulduklarında da onları Allah’tan başka kimse düzeltemez. Bütün bun¬ 
ları Allah’tan başka kimsenin yapamayacağını onlar da kabul ediyorlardı. İşte 
bunun itirafı: Allah, diye cevap verecekler. Öyleyse (O’na ortak koşmaktan) 
sakınmıyor musunuz? de. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak, madem 
ki bu belirtilenleri Allah’tan başka kimsenin hükümranlık altına alamayacağını 
anlayıp kabul ediyorsunuz, bunların sadece O’nun kudret ve hükümranlığı al¬ 
tında olduğunu itiraf ediyorsunuz, öyleyse O’nun cezasından ve intikamından 
sakınmıyor musunuz? diye soruyor. Yahut şöyle soruyor: Allah’ı bırakıp da 
başkasına kulluk yapmaktan, ulûhiyet ve rablık konusunda başkasını O’na or- 





62 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tak yapmaktan sakınmıyor musunuz? Yahut da şöyle söylüyor: Size nimetleri 
taptığınız putlar değil Allah’ın verdiğini kabul ettiğiniz halde Ondan başkasına 
şükretmekten sakınmıyor musunuz? En doğrusunu Allah bilir ya, veyahut da 
şöyle diyor: Bütün bu sözü edilen hususları bildiğiniz halde Allah’a muhalefet 
ve isyan etmekten sakınmıyor musunuz? Onlar, gökler ve yer arasındaki her 
şeyin düzenleme ve idaresinin Allah’ın elinde olduğunu, göklerin ve yerin O’na 
ait olduğunu ikrar ettiklerine göre kulluk yapılmaya ve şükredilmeye kimin 
lâyık olduğunu da biliyorlardı. Buna rağmen bütün bunları kaybettiklerinde, 
Cenâb-ı Hak onları sapıklık ismi altında topladı. Şöyle buyurdu: “Gerçeğin 
dışında sapkınlıktan başka ne olabilir ki?” 91 


J\j <&*ji vı &j\ ü; ısui ^Jı 

32. “İşte O Allah sizin gerçek Rabb’inizdir. Gerçeğin dışında sapkınlık¬ 
tan başka ne olabilir ki? Nasıl yoldan çıkarılabiliyorsunuz?” 


İşte O Allah sizin gerçek Rabb’inizdir. Yani bu sözü edilen hususlar, sizin 
gerçek Rabb’inizin Allah olduğunu delillerle ve kanıtlarla gösteriyor. Gerçe¬ 
ğin dışında ne olabilir? Yani O, delillerle ve kanıtlarla haktır, gerçektir. Ancak 
sapıklık olabilir; çünkü delili ve kanıtı olmayan şey sadece sapıklık olur. Na¬ 
sıl yoldan çıkarılabiliyorsunuz? Yani O’na kulluktan yüz çevirip başkasına 
kulluğa nasıl gidebiliyorsunuz? Yahut nimetleri verene şükretmekten vazgeçip 
nimetleri vermeyene şükretmeyi nasıl kabul edebiliyorsunuz? Veyahut sözü 
edilen hususların hükümranlığı ve idaresi elinde bulunanı bırakıp elinde hiç¬ 
bir şey olmayana nasıl dönebiliyorsunuz? En doğrusunu Allah bilir. 




✓ ı ^ 




feiill [§]33. “Böylece günahkârlık batağına saplananlarla ilgili olarak 
Rabb’inin verdiği, ‘Onlar artık iman etmeyeceklerV şeklindeki hüküm ger¬ 
çekleşti” 


91 


Yûnus, 10/32. 



YÛNUS SÛRESİ 


63 


Böylece Rabb’inin verdiği hüküm gerçekleşti. Yani o hüküm gerekli ve 
vacip oldu. Şöyle de söylendi: Günahkârlık batağına saplanmakla kalpleri mü¬ 
hürlenen o insanlar üzerinde Rabb’inin verdiği hüküm gerçekleşti: Onlar 
artık iman etmeyecekler. Yani bundan sonra onlar, inanmalarından dolayı 
bir fayda görmeyecekler. Âyetteki Rabb’inin hükmü mealindeki ifadenin iki 
anlama gelmesi muhtemeldir. Biri, günahkârlık batağına saplananların asla 
iman etmeyeceklerine dair Rabb’inin hükmü; yani Allah'ın bu sözü gerçek 
olarak ortaya çıktı ve onlar iman etmediler, anlamına gelebilir. Buna göre 
âyet, asla iman etmeyeceklerini Allah'ın bildiği bir kavim hakkındadır. İkin¬ 
cisi, günahkârlık batağma saplananlar hakkında Rabb’inin hükmü; yani 
Rabb’inin delilleri ve kanıtları anlamına gelebilir. 



34. “O sizin tanrılaştırdığınız varlıklar arasında, bir şeyi ilk defa yara¬ 
tan, sonra yaratmayı tekrar eden biri var mı? diye sor. De ki: tikten yaratan 
da yaratmayı tekrar eden de Allah’tır. Şu halde nasıl gerçeğin dışına saptırı¬ 
lıyorsunuz!” 


O sizin tanrılaştırdığınız varlıklar arasında, bir şeyi ilk defa yaratan, 
sonra yaratmayı tekrar eden biri var mı? diye sor. Bütün tefsirciler, sonra 
yaratmayı tekrar eden ibaresine, ölümden sonra insanları dirilten anlamı 
verdiler. Yani sizin tanrılaştırdığınız ve taptığınız varlıklar arasında, bir şeyi 
ilk defa yaratan, sonra onu ölümden sonra tekrar dirilten kimse yoktur. Bazı 
müfessirler şöyle dediler: Sonra yaratmayı tekrar eden meâlindeki beyan, 
ölümden sonra dirilmek anlamına gelmez, çünkü onlar ölümden sonra diril¬ 
meyi kabul etmiyorlardı. Dolayısıyla bunun onlara delil gösterilmesi muhte¬ 
mel değildir. Ancak sonra yaratmayı tekrar eden meâlindeki ifade, insandan 
başka varlıklar hakkındadır. Çünkü onlar, insanın tekrar diriltileceğim inkâr 
ediyorlar, fakat insandan başka varlıkların tekrarını; meselâ gece ile gündüzün 
tekrarım, yağmurun ve bitkinin yaratılışının tekrar edip durduğunu ve bizzat 
gördükleri diğer şeylerin tekrar yaratıldığını inkâr etmiyorlardı. Yani Cenâb-ı 
Hak geceyi, aynı gece olarak tekrar getiriyor, gündüzü de aynı gündüz olarak 
tekrar getiriyor. Diğer yaratıklar da bu şekilde sona eriyor, sonra da aynı şekil¬ 
de tekrar ortaya çıkıyorlar. İnsanın dışındaki diğer yaratıklarda bu durum or¬ 
taya çıkınca, aynı şey insan için de söz konusudur. [§]Bize göre her iki anlam BU! 



64 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da muhtemeldir, yani ölümden sonra dirilmek ve nesnelerin benzer şekilde 
ortaya çıkması anlamı da kastedilmiş olabilir; çünkü bunlar Allah’tan insan¬ 
lara gelen bir bildiridir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
De ki: İlkten yaratan da yaratmayı tekrar eden de Allah’tır. Şu halde nasıl 
gerçeğin dışına saptırılıyorsunuz! Bu son cümleye şöyle anlam verilmiştir: 
Varlıkları ilk defa yaratanın, sonra da yaratmayı tekrar edenin Allah olduğunu, 
başka birinin buna muktedir olmadığını bildiğiniz halde Allah’ın birliğini nasıl 
yalanlıyorsunuz? Görmez misin ki Cenâb-ı Hak bu konuda onlara şu mealdeki 
âyeti delil getirmektedir: “Allah’ı nasıl inkâr edebiliyorsunuz?” 92 



35. “Tanrt diye taptıklarınız içinde hakka götüren biri var mı? diye sor. 
De ki: Hakka götüren yalnız Allah’tır. Öyleyse hakka götüren mi izlenmeye 
daha lâyıktır, yoksa rehberlik edilmedikçe bir başına yolunu bulmaktan bile 
aciz olan mı? Size ne oluyor, nasıl yargıda bulunuyorsunuz böyle?” 


Tanrı diye taptıklarınız içinde hakka götüren biri var mı? diye sor. Bu¬ 
radaki hakka götüren meâlindeki ifadenin, hakka çağıran anlamına gelmesi 
muhtemeldir. Bu durumda, sizin taptığınız o putların herhangi bir şeye çağır¬ 
maya güçleri bile yetmediğine göre zarar ve fayda vermeye de güçleri yetmez. 
Yaratılanlardan bazılarının fayda ve zarar vermeye güçleri yetmez, fakat bir 
hayra veya faydalı bir şeye davet etmeye gücü yeter. O putlar ise, diğer yara¬ 
tıklardan daha aşağıdırlar, çünkü onların davete bile güçleri yetmiyor, fayda ve 
zarar vermeye nasıl güçleri yetsin? O insanlar, putların fayda ve zarar vermeye 
güçleri yetmediğini bildikleri halde yine de tapmaya devam etmelerini Cenâb-ı 
Hak akılsızca bir hareket olarak açıklıyor. Muhtemeldir ki. Hakka götüren biri 
meâlindeki beyan, kulluk edilmeye lâyık olanı Cenâb-ı Hak açıklıyor ve bu¬ 
nun için deliller ve kanıtlar gösteriyor anlamına da gelebilir. Putların insanları 
kulluk etmeye çağırmaya bile güçleri yetmediğine göre, kulluk edilmeye lâyık 
olduklarına dair delilleri ve kanıtları nasıl ortaya koyacaklar? 


92 


“Cansız nesneler iken size O hayat verdiği halde Allah’ı nasıl inkâr edebiliyorsunuz? Sonra 
sizi öldürecek, sonra diriltecek, sonra O’na götürüleceksiniz” (el-Bakara, 2/28). 




YÛNUS SÛRESİ 


65 


De ki: Hakka götüren yalnız Allah’tır. Cenâb-ı Hak burada hakka çağı¬ 
ranın Allah olduğunu haber veriyor. Sonra sözünü ettiğimiz iki yorum şöyle 
bir neticeyi muhtemel kılıyor: Allah hakka çağırma gücüne sahiptir, çağırdığı 
hak için de delil ve kanıt göstermektedir. Buna göre kulluk edilmeye ve Rab 
olarak kabul edilmeye lâyık olan O’dur. 

[§] öyleyse hakka götüren mi izlenmeye daha lâyıktır? Yani deliller ve 
kanıtlar gösteren mi daha lâyıktır, yoksa bir başma yolunu bulmaktan bile 
aciz olan mı? Yani delil gösteremeyen ve davet de edemeyen mi? Rehberlik 
edilmedikçe... Şayet, putlar doğru yola çağrılsalar bile doğru yolu bulamaya¬ 
caklarına göre buradaki istisnanın ne anlamı vardır denilirse, buna şöyle ce¬ 
vap verilir: Bu cümle daha önce geçen “Siz bize tapmıyordunuz” 93 meâlindeki 
âyetin sılası gibidir. Cenâb-ı Hak kıyâmet günü onları konuşturacak ve onlar 
da, insanlara kendilerine kulluk yapmalarını emretmediklerini ve kulluk için 
kendilerini ortak yapmaya davet etmediklerini söyleyerek onların aleyhine şa¬ 
hitlik edecekler. Böylece rehberlik edilmedikçe meâlindeki ifade, Allah on¬ 
ları, doğru yola çağrıldıklarında doğru yolu bulan, davet edildiklerinde ka¬ 
bul eden nitelikte yarattığı için anlamına gelir. Size ne oluyor, nasıl yargıda 
bulunuyorsunuz böyle? Yani böyle haksız şekilde nasıl hüküm veriyorsunuz, 
kulluğu ve şükrü, sözü edilen eylemleri yapmaya gücü yetmeyene nasıl yönel¬ 
tiyorsunuz? 

Yoksa rehberlik edilmedikçe bir başma yolunu bulmaktan bile aciz olan 
mı? meâlindeki beyanda geçen ve rehberlik edilmedikçe anlamına gelen ifade 
hakkında bazıları şöyle dedi: Putlar, kendilerine rehberlik yapılsa bile yolunu 
bulamazlar. Ancak burada ondan maksat insandır. Bazıları da şöyle dedi: Reh¬ 
berlik edilmedikçe ibaresi, putlar taşınmadıkça ve istenen yere konulmadıkça 
anlamına gelir. Onların kendiliğinden bir yol bulmasına gelince, bu mümkün 
değildir. Ancak az önce söylediğimiz gibi Cenâb-ı Hak onu konuşacak hale ge¬ 
tirir, konuşan bir türe dönüştürür ve konuşmasına izin verirse, o zaman cevap 
vermesi ve doğru yolu bulması muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 



93 


“Bir gün ki, onların hepsini bir araya getireceğiz sonra bize ortak olarak yakıştırdıklarına, 
'Siz ve ortaklarınız yerlerinizde durup bekleyiniz’ diyeceğiz, böylece aralarını böleceğiz ve 
yakıştırdıkları ortaklar onlara, ‘Siz bize tapmıyordunuz’ diyecekler” (Yûnus, 10/28). 




66 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


36. “Onların çoğu sadece zanna uyuyor. Oysa zan hiçbir şekilde gerçek 
ve kesin bilginin yerini tutamaz. Allah, onların yaptıklarını çok iyi bilmek¬ 
tedir!” 

Onların çoğu sadece zanna uyuyor. Bazıları şöyle dedi: Bu İlâhî kelâm, 
o insanların putlara tapan ve “Sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye onlara 
tapıyoruz” 94 , “Bunlar Allah katında bizim aracılarımızdır” 95 diyen ve buna ben¬ 
zer başka sözler söyleyen liderler ve ileri gelenlerle ilgilidir. Cenâb-ı Hak şöyle 
demektedir: Onların putlara tapmakla ilgili olarak söyledikleri, putların Allah 
katında kendilerine şefaatçi olacakları şeklindeki sözleri sadece zandan ibaret¬ 
tir, onlar öyle zannediyorlar. Bazıları da şöyle dedi: Bu âyet, onların liderleri 
tm hakkında değil, halk ve liderlere tâbi olanlar hakkındadır. [§] Çünkü liderler, 
kendilerine gösterilen delilleri ve kanıtları görmüşler ve Resûlullah’ın (s.a.) ge¬ 
tirdiği âyetleri anlamışlardı. Ancak onlar, “Bu apaçık bir büyü, başka bir şey 
değil” 96 , “Bu da ancak düzmece bir yalan” 97 ve “Bu uydurmadan başka bir şey 
değil” 98 diyorlardı. Onlar böyle sözler söylemekle halkın kafasını karıştırmayı 
ve içlerine şüphe sokmayı istiyorlardı. Halk da onların, “o şöyledir, o böyle- 
dir” diye söyledikleri sözlere uyuyor ve onları tasdik ediyordu. Bundan dolayı 
Cenâb-ı Hak onların çoğu, bu konuda liderlerin sözlerine ancak zanna daya¬ 
narak uyuyorlar, onlar öyle zannediyorlar buyuruyor. Onların çoğu uyuyor 
ibaresi, sanki Mekkeliler’i kastediyor gibidir. Yani putlara tapmak konusunda 
Mekkeliler’in çoğunluğu, atalarına ve geçmişlerine yalnızca zanna dayanarak 
tâbi oluyorlar: çünkü onlar putlara tapıyor ve “Biz babalarımızı bir inanç üze¬ 
rinde bulduk” 99 , “Biz atalarımızı böyle yapar bulduk” 100 diyorlardı. 

Sonra Yüce Allah zannın hiçbir şekilde gerçek ve kesin bilginin yerini 
tutamayacağını haber veriyor. Yani zannî bilgi ile hakikate ulaşılmaz, hak ve 
hakikate ancak kesin bilgi ile ulaşılır. Allah, onların yaptıklarını çok iyi bil¬ 
mektedir! Bu beyan, onların daima dikkatli olmaları ve sakınmaları için bir 
tehdit ifadesidir. 


94 ez-Zümer, 39/3. 

95 Yûnus, 10/18. 

96 Meselâ bk. el-Enam, 6/7. 

97 Sebe’, 34/43. 

98 Sâd, 38/7. 

99 ez-Zuhruf, 43/22. 

100 eş-Şuarâ, 26/74. Bu âyet-i kerîme her ne kadar Hz. İbrahim (s.a.) ile ilgili ise de, müşrikle¬ 
rin hali her zaman aynıdır. 



YÛNUS SÛRESİ 


67 


ı \ 


‘Jd' 3 4)i jji j* ^'jjû di oiyjı ili oi? U 5 
Oj ,ü *-i ^5 Y _lKjl ,'uü3j -ÛJb ,w («Jül 

^ ^ * s \ l * w" , ^" " W“* , 



37. “Bu Kur’ân Allah’tandır, başkası tarafından uydurulmuş değildir; o, 
kendisinden önceki kitapları (asıllarını) doğrulamakta ve konulmuş olan hü¬ 
kümleri açıklamaktadır; bunda kuşku yoktur, o âlemlerin Rabb’indendir.” 

Bu Kur’ân Allah’tandır, başkası tarafından uydurulmuş değildir. Bazı¬ 
ları şöyle dedi: Bu âyet-i kerîme, “Bize [huzurumuza] geleceklerine inanma¬ 
yanlar, ‘Bundan başka bir Kur’ân getir veya bunu değiştir’ dediler” 101 mealindeki 
âyetin sılasıdır. Cenâb-ı Hak Bu Kur’ân Allah’tandır, başkası tarafından uy¬ 
durulmuş değildir buyuruyor. Nitekim o âyetin devamında Allah şöyle bu¬ 
yuruyor: “Onlara şöyle de: Onu kendiliğimden değiştirmeye hak ve yetkim 
yoktur, ben ancak bana vahyedilene uyuyorum” 102 . Bazıları da şöyle söyledi: Ku- 
reyş kâfirleri, bu Kuranı Muhammed kendi kafasından uydurdu, demişlerdi, 
Cenâb-ı Hak da buna cevaben Bu Kur’ân Allah’tandır, başkası tarafından 
uydurulmuş değildir, onun başkasına nispet edilmesi veya uydurulması söz 
konusu değildir buyurdu. 

[§]Bu Kur’ân Allah’tandır, başkası tarafından uydurulmuş değildir 

meâlindeki İlâhî kelâm iki anlama gelir. Birincisi, insan gücünün ve takatinin 
üstünde bir şey olduğu için bu Kur’ân’ın Allah’tan gelmeyip başka biri tarafın¬ 
dan uydurulmuş olma ihtimali yoktur. Böylece onun özü itibariyle uydurul¬ 
muş olduğu fikrini imkânsız kılıyor. İkincisi, bu kitapta bulunan hikmetli söz¬ 
ler ve doğru [bilgiler ve haberler], onun Allah’tan geldiğine işaret eder. Çünkü 
Allah’tan başka birinin sözlerinde mutlaka hikmete aykırı akılsızca sözler, ya¬ 
lan ve tutarsızlık bulunması muhtemeldir. 


O, kendisinden önceki kitapları (asıllannı) doğrulamaktadır. Yani bu 
Kuran daha önce gelmiş olan İlâhî kitapları doğrulamaktadır. Eğer onu Mu¬ 
hammed kendi kafasından uydurmuş olsaydı, diğer İlâhî kitaplarla onun ara¬ 
sında pek çok farklılık ve aykırılık bulunurdu. Çünkü Muhammed daha önce 
geçen diğer kitapları bilmiyordu, zira onlar onun dilinden başka bir dilde idi- 


101 


102 


Yûnus, 10/15. 
Yûnus, 10/15. 



68 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ler. Onları bilen herhangi birine gidip öğrenmediğinde de hiçbir ihtilaf yok¬ 
tur. Bununla birlikte Kuran, o kitapları tasdik etmekte ve onlara uygun âyetler 
içermektedir. Bu durum, onun Allah’tan geldiğini gösterir. Nitekim Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: “Sen bundan önce ne bir kitap okuyor ne de onu 
kendi elinle yazıyordun” 103 . 

Konulmuş olan hükümleri açıklamaktadır; bunda kuşku yoktur. De¬ 
nildi ki: Kur’ân’da, daha önce gönderilen kitaplar açıklanmaktadır. Bu sözün 
tamamı şudur: Bu kitap, aralarında lafız itibariyle farklılık olsa dahi, hikmeti 
ve doğruyu beyan etmekte ve önceki kitaplarla uygunluk arzetmektedir. Şöyle 
de söylendi: Konulmuş olan hükümleri açıklamaktadır, yani insanların lehi¬ 
ne ve aleyhine olan hükümleri açıklamaktadır. Yahut şöyle denilmesi de müm¬ 
kündür: Kitapların açıklanması, başkalarına değil sadece Allaha aittir. Onun, 
âlemlerin Rabb’inden geldiğinden hiç kuşku yoktur. Yahut şöyle buyuruyor: 
O levh-i mahfuzdan gelen hükümlerdir. 




t > 



[§]38. “Yoksa ‘Onu Muhammed uydurdu ’ mu diyorlar ? De ki: Eğer id¬ 
dianızda doğru iseniz, o zaman onun benzeri bir sûre de siz getirin bakalım; 
Allah’tan başka çağtrabildiklerinizi de yardımınıza çağırın!” 


Yoksa ‘Onu Muhammed uydurdu’ mu diyorlar? De ki: Onun benzeri 
bir sûre de siz getirin bakalım. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Eğer onu Muham¬ 
med kendi kafasından uydurmuşsa, o zaman hadi siz de onun benzeri bir sûre 
getirin bakalım; çünkü siz de onunla aynı dili konuşuyorsunuz. Üstelik sizler 
iftira etmek ve yalan konuşmakla bilinmektesiniz, Muhammed’in ise hiçbir 
zaman böyle bir hali görülmedi, asla yalan konuşmakla itham edilmedi. Dola¬ 
yısıyla onun benzeri bir sûre getirmeye sizler daha uygunsunuz. 


Allah’tan başka çağırabildiklerinizi de yardımınıza çağırın! Eğer iddi¬ 
anızda doğru iseniz. Bu âyetin işaret ettiği anlam konusunda ihtilaf edilmiştir. 
Bazıları şöyle anlam verdi: Onun bir benzerini getirmekte size yardım etmele¬ 
ri için taptığınız tanrılarınızı da çağırın! Bazıları da şöyle söyledi: Çağırabil- 
diklerinizi de yardımınıza çağırın! Yani bu konuda size yardım etmeleri için 


103 “Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyordun; öyle 
olsaydı gerçeği çürütmeye çalışanlar kuşkuya düşerlerdi.” (el-Ankebût, 29/48). 



YÛNUS SÛRESİ 


69 


aynı dili konuştuğunuz kişileri de çağırın! Yahut Cenâb-ı Hak şunu demek 
istemiştir: Onun benzeri bir sûreyi vücuda getirebilmek için diğer kitaplardan 
da yararlanın! Eğer Muhammed onu kendi kafasından uydurdu iddianızda 
doğru iseniz. Onların böyle bir sûre meydana getirmekle uğraşmaktan kaçın¬ 
maları, Kur’ân’ın uydurulmuş olmadığını, semavî bir kitap olduğunu bildikle¬ 
rini gösterir. 


* *' * \ ✓ i ® 




O SfdJ jS'ibjü iğ* Uj ^Lu p U, I 

39. “İşin gerçeği şu ki onlar, mahiyetini bilemedikleri ve henüz kendile¬ 
rine yorumu yaptlmamtş olan şeyi yalanladılar. Onlardan öncekiler de işte 
böyle yalan saymışlardı; ama bak zâlimlerin sonu nice oldu!” 


İşin gerçeği şu ki onlar, mahiyetini bilemedikleri şeyi yalanladdar. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: Onlar Kur’ân’ın nazmını ve lafzmı anlamadılar, içeriğini anla¬ 
mak için üzerinde düşünüp incelemediler, aksine gözü kapalı olarak yalanla¬ 
dılar. Bir şeyin yalan veya doğru olduğu ancak düşünüp tefekkür etmekle an¬ 
laşılır, aklına geleni hemen söylemekle değil. En doğrusunu Allah bilir ya, işin 
gerçeği şu ki onlar, mahiyetini bilemedikleri şeyi yalanladdar mealindeki 
beyanın yorumu budur. İkincisi, İşin gerçeği şu ki onlar, mahiyetini bileme¬ 
dikleri şeyi yalanladdar, yani onlar Kuranın Allah tarafından indirilmediği, 
uydurulmuş olduğu iddiasının yalan olduğunu bildikleri halde yine Kuranı 
yalanladılar. 


[Tevil] 


Onlar henüz kendilerine yorumu yapılmamış olan şeyi yalanladdar. 
Onun yani Kuranın yorumu ile ilgili bir bilgi kendilerine gelmeden onu ya¬ 
lanladılar. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun anlamı şudur: Onlar Kur anın 
nazmını anlamadan, lafzını kavramadan, onun akıbeti ve sonu ile ilgili bir bil¬ 
gi kendilerine gelmeden onu yalanladılar. Denildi ki: [§]Tevil, her şeyi işin 
başlangıcına çevirmektir. Hukemâ şöyle dedi: Tevil, her fiilin, başlangıçta 
amaçlanan sonuca varmasıdır. Her fiilden başlangıçta amaçlanan şey ise fiilin 
planlanan şekilde son bulmasıdır 104 . Bazıları da şöyle dedi: Henüz kendilerine 
yorumu yapılmamış olan şey cümlesinden maksat, Cenâb-ı Hakkin bir şey 


104 


Muhtemelen burada kastedilen şudur: Tevil, insanın istediği netice ve gayedir, bizzat fiili 
yapmadan önce o fiilin meydana gelmesini beklemektir. 



70 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


henüz var olmadan önce olacağım vâdettiği şeydir. İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: 
Kur’ân’m yorumu, dünyada olan ve kıyâmet günü gerçekleşecek olan şeyler¬ 
dir, ondan maksat da sözü edilen azaptır 105 . Bazıları sevap diye yorumlamıştır, 
bazıları da onu akıbet diye tevil etmiştir. Vâkıdî 106 şöyle dedi: Bu âyette söylen¬ 
mek istenen şey şudur: Cenâb-ı Hakk’ın Kur’ân-ı Kerîmde âhiretle ilgili vâd 
ve tehdit etmiş olduğu beyanın akıbeti, henüz onlara gelmemiştir. Tevilin aslı, 
işin akıbetinin vardığı yere bakmaktır. 

Onlardan öncekiler de işte böyle yalan saymışlardı. [Birincisi], Mekke 
kâfirleri peygamberlerini yalanladıkları gibi geçmiş ümmetler de peygamber¬ 
lerini yalanlamışlardı. Yani ilk defa yalanlanan kişi sen değilsin, aksine senden 
önceki kardeşlerin de yalanlandı. Bu ifade, onların kendisini yalanlamaları ve 
önceki ümmetlere indirilen vahiylerin kendilerine de indirilmesini reddetme¬ 
lerinden dolayı, bu huylarını devam ettirmelerinden Resûlullah’ı (s.a.) teselli 
anlamı taşımaktadır. İkincisi, eğer Resûlullah (s.a.) hariç tutulursa buradaki 
hitap onun kavmine yapılmaktadır; kendi durumlarından sakınmalarına ve¬ 
sile olsun diye onlara, önceki ümmetlere indirilenlere bakmalarını ve onların 
hallerini düşünmelerini emretmektedir. 

Bak zâlimlerin sonu nice oldu! Yalanlamaları yüzünden başlarına neler 
geldi? Yani onlar nasıl cezalandırıldılar ve azaba uğratıldılar? En doğrusunu 
Allah bilir. 



[§]40. “Onların arasında bu Kur’ân’a inanan da var inanmayan da. 
Rabb’in bozguncuları çok iyi bilmektedir 


Onların arasmda bu Kur’ân’a inanan da var. Denildi ki: Mekkeliler’den bu 
Kur’ân’a inanan da var; inanmayan da var, bu beyan Hz. Peygambere (s.a.) 
inanmayan da var anlamına gelebileceği gibi, Kur’ân’a inanmayan da var 

105 Muhtasar olarak rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmıul-beyârı, III, 181; Süyûtî, ed-Dürrul- 
mensûr , II, 147). 

106 İsmi Muhammed b. Ömer b. Vâkıd el-Vâkıdî el-Medenî’dir. Medine’den Bağdat’a göçmüş¬ 
tür. Çeşitli eserleri vardır. Megâzî ve siyer ilminin babasıdır. İlim kabıdır. Ancak hadis¬ 
te sağlam değildi. Her çeşit hadisi rivayet ederdi. Bundan dolayı muhaddisler onu zayıf 
saymışlardır. Bağdat’ta kadılık yapmıştır. Önde gelen bir şahsiyet ve otorite idi. 207/823 
yılında vefat etti (bk Zehebî, Tezkiretü’l-huffâz, I, 348; a.mlf. Siyeru a'lâmi'n-nübelâ, IX, 
454-469; İbn Hacer, Takrîbü’t-Tehzîb, 498). 



YÛNUS SÛRESİ 


71 


mânasına gelmesi de muhtemeldir. İnanan da var meâlindeki beyanın inan¬ 
mış olan da var anlamına, İnanmayan da var meâlindeki beyanın ise inan¬ 
mamış olan da var mânasına gelmesi muhtemeldir. Bunun gelecekle ilgili bir 
tehdit anlamıma gelmesi de muhtemeldir; yani onlardan, Mekkeliler’den bu 
Kur’ân’a inanan da var, inanmayan da var. Onlar gerçekten böyle idiler; bir 
kısmı Kurana inanmış, bir kısmı da inanmamıştı. Bazıları şöyle dedi: Âyette 
Mekkeliler değil Yahudiler kastedilmektedir. Âyetin zâhiri, Mekke kâfirlerini 
göstermektedir. Müfessirlerin geneli bu kanaattedirler. Âyet, iman edenlerin 
dualarını kesmemeleri için sanki bir müjde anlamı taşımaktadır. İnanmayan¬ 
ların var olacağını da bildirmek suretiyle, inkâr etmelerinden dolayı üzüntü¬ 
sünü arttırmamak için Hz. Peygambere (s.a.) onların imanlarından ümidini 
kestirmektedir. 

Rabb’in bozguncuları çok iyi bilmektedir. Bu beyanın anlamı sanki şöy- 
ledir: Onlar Allah’ın bilgisi dâhilinde bozgunculuk yapmaktadırlar. Allah on¬ 
ları yarattı ve vücuda getirdi, onların bozgunculuk yapacaklarından cahil ve 
gafil değildir, aksine bunlar Onun bilgisi dâhilindedir. Hiçbir bozguncunun 
ifsadı O’na zarar vermediği gibi, hiçbir salih kişinin dürüstlüğü de O’na fayda 
vermez. Onların bozgunculuklarının zararı ancak kendi aleyhlerine, dürüst¬ 
lüklerinin faydası da ancak kendi yararlarınadır. Bu cümlenin tehdit anlamına 
gelmesi de muhtemeldir, yani Allah onların bozgunculuklarını bilmektedir ve 
bozgunculuklarının cezasını onlara verecektir. En doğrusunu Allah bilir. 




v ^ O 




»ıSj? 


[§]4I. “Seni yalanlamaya kalkışırlarsa şöyle de: Benim yaptığım bana, 
sizin yaptığınız size aittir; siz benim yaptığımdan sorumlu değilsiniz, ben de 
sizin yaptığınızdan sorumlu değilim.” 


Seni yalanlamaya kalkışırlarsa şöyle de: Be nim yaptığım bana, sizin 
yaptığınız size aittir. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun yorumu şöyledir: 
Size verdiğim haberlerin Allah’tan geldiği konusunda eğer ben yalan söyler¬ 
sem, benim yaptığım banadır, yani size tebliğ ettiklerimde yaptığım tebliğin 
sorumluluğu bana aittir, yani onun günahı benimdir. Sizin yaptığınız da size 
aittir. Yani benim size Allah’tan tebliğ ettiğim şeyleri reddetmenizin günahı da 
size aittir. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Yok- 



72 


TE'Vİİ-ÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sa, ‘Bunu o kendisi uydurdu’ mu diyorlar? De ki: Eğer onu uydurduysam so¬ 
rumluluğu bana aittir. Fakat benim sizin işlediğiniz günahtan sorumluluğum 
yoktur” 107 . Yani eğer ben uydurduysam, yaptığım uydurmanın günahı bana ait¬ 
tir. Size Allah’tan tebliğ ettiklerimi reddetmenizin günahı da size aittir. 

Siz benim yaptığımdan sorumlu değilsiniz, ben de sizin yaptığınızdan 
sorumlu değilim. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyanın anlamı şudur: Ben 
sizin dininizden sorgulanmam, siz de benim dinimden ve yaptıklarımdan sor¬ 
gulanmazsınız. Nitekim başka âyetlerde Allah şöyle buyurmaktadır: “Onların 
hesaba çekilmelerinden sana sorumluluk yoktur” 108 . “Yine de (ey müşrikler!), 
söz dinlemezseniz onun (peygamberin) sorumluluğu ona aittir... Resûle dü¬ 
şen yalnızca apaçık bildirip anlatmaktır” 100 . “Bizim işlediğimiz suçlardan dolayı 
siz sorumlu olmayacaksınız” 110 . 


N IjSl? jfc ijdl LJJ dilil diJi öy A & 

% dilil idi ')% jî fS-S <f> d&i 

42. “İçlerinde seni dinleyenler de var; ama sağırlara -üstelik akıllarını 
da işletmiyorlarsa-gerçeği sen mi duyuracaksınf* 


43. “Onların arasında sana bakanlar da var; ama eğer görmüyorlarsa 
körlere doğru yolu sen nasıl göstereceksin ?” 

İçlerinde seni dinleyenler de var. Cenâb-ı Hak, onların içinden 
Resûlullah’ı (s.a.) ve okuduğu Kuranı dinleyen, ancak yine de iman etme¬ 
yen insanların var olduğunu haber veriyor. Bir şeyi dinleyen herkesin ondan 
faydalanmasının veya aklını kullanıp anlamasının söz konusu olmadığmı da 


107 Hûd, 11/35. 

108 “Rablerinin rızasını isteyerek sabah akşam Ona yalvaranları kovma! Onların hesapların¬ 
dan sana sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur ki onları ya¬ 
nından uzaklaştırıp da zâlimlerden olasın” (el-En'âm, 6/52). 

ı°9 »j-) e jçj. Allah’a itaat edin, resule itaat edin. Yine de (ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun 

(peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir. Ona itaat ederse¬ 
niz doğru yolu bulursunuz; resûle düşen yalnızca apaçık bildirip anlatmaktır” (en-Nûr, 
24/54). 

110 “De ki: Bizim işlediğimiz suçlardan dolayı siz sorumlu olmayacağınız gibi sizin yapıp et¬ 
tiklerinizden ötürü de biz hesaba çekilmeyiz” (Sebe’, 34/25). 




YÛNUS SÛRESİ 


73 


bildiriyor. İnsan dinlediğinden ancak maksadı ve ihtiyacı kadar yararlanır ve 
aldım kullanır. [$] Onlar ise farklı amaçlarla dinliyorlardı; bazıları söyleneni Q 
kabul etmek ve orada yer edinmek için, bazıları ise başkalarına anlatmak için 
dinliyordu. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Onlar hep yalana kulak 
verirler, başka bir kesim için dinler dururlar” 111 . Bazıları da dinler ve itaat eder, 
ancak onun huzurundan çıktıklarında dinlediklerini değiştirip bozar. Allah 
şöyle buyuruyor: “İşimiz itaat, diyorlar, yanından ayrılınca da içlerinden bir 
grup, içinden, senin söylediğinin tersini kuruyor” 112 . Nihayet bazıları da alay et¬ 
mek, kusur ve ayıp aramak için dinliyordu. Dolayısıyla Resûlullah’ı dinlemekte 
insanlar farklı konumdaydılar. 

Sonra Cenâb-ı Hak onların iki sebepten dolayı gerçekten dinlemedikleri¬ 
ni, akıllarını ve basiretlerini kullanmadıklarını beyan ediyor. Birincisi, sözünü 
ettiğimiz şekilde onlar dinlediklerinden faydalanmadılar, akıllarını ve basiret¬ 
lerini kullanmaddar, tıpkı bu duyu organlarına sahip olmayanların faydalan¬ 
madığı gibi onlarda bu organlarından yararlanamadılar, bundan dolayı da Al¬ 
lah, sanki onların bu organlara sahip olmadıklarını beyan etmiştir. Çünkü bu 
organlar boş yere ve onlardan faydalanmamak için değil, ancak kendilerinden 
yararlanılması için verilmiştir. İkincisi, akıl, kulak ve göz gibi organların veri¬ 
leri sanki bazan çalışmakla elde edilir, bazan da yaratılıştan kazanılır. Onlar ise 
organlar kullanarak bilgi elde etmek için bu organlarını kullanmayı terkettiler, 
bu organlarla kazanılan bilgilerden yüz çevirdikleri için de Allah o organları 
bulunmadığını açıklamıştır. Cenâb-ı Hakk’ın, onlarda bu duyu organlarını yok 
sayması, muhtemelen sözünü ettiğimiz bu iki sebepten olmalıdır. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 

Allah, akıllarını işletmiyorlar buyurarak onların aklî bilgileri de din¬ 
lemediklerini açıklamakta, düşünmeyi terkettikleri için onların doğru yolu 
bulmalarını ve doğruyu görmelerini de mümkün görmemekte, ardından şöy¬ 
le buyurmaktadır: Eğer görmüyorlarsa körlere doğru yolu sen nasıl göste¬ 
receksin? Çünkü yolların doğrusunu bulabilmek ve o doğru yolda yürümek, 
ancak görmekle mümkün olur. Görmez misin ki, hayvanlar bile yollan görü¬ 
yor, bir yola giriyor ve o yoldaki tehlikelerden sakınıyorlar, fakat aklî bilgileri 
dinlemek özelliğine sahip olmadıkları için akıl yürütemiyor. Gözleri görünüş 
itibariyle nesneleri gördüğü halde hayvanlar akıl yürütemiyor, çünkü zihin. 


111 “Onlar hep yalana kulak verirler, sana gelmeyen başka bir kesim için dinler dururlar” (el- 
Mâide, 5/41). 
en-Nisâ, 4/81. 


112 




74 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


akıl yürütmekle elde edilen bilgileri dinler, [hayvanlarda ise böyle bir yetenek 
yoktur] 113 . 


> > " -îîT 


J-LÎİI 14 


i. jaJii v âı oı 



M [§]44. “Gerçek şu ki Allah insanlara zerrece kötülük etmez, fakat insan¬ 
lar kendilerine kötülük ediyorlar” 


Cenâb-ı Hak bu âyette, köklerinin kurutulması belasının ve mâruz kaldık¬ 
ları cezanın, Allah’ın onlara kötülük etmesinden değil, onların bizzat kendile¬ 
rine yaptıkları kötülük yüzünden geldiğini haber vermektedir. 



45. “Allah onları mahşerde topladığı vakit, sanki (dünyada) sadece gü¬ 
nün bir saatinde, aralarında tanışacak kadar kısa bir süre kaldıklarını düşü¬ 
nürler. Allah’ın huzuruna çıkarılacakları uyarısını asılsız sayanlar ve doğru 
yolda yaşamamış olanlar hüsrana uğramış olacaklar.” 


Allah onları mahşerde topladığı vakit, sanki (dünyada) sadece günün 
bir saati kadar kısa bir süre kaldıklarım düşünürler. Yani mezarlarında an¬ 
cak o kadar kaldıklarını düşünürler. Aralarında tanışırlar, yani mezarların¬ 
dan çıktıkları zaman birbirleriyle tanışırlar. Bazı müfessirler şöyle dediler: Sa¬ 
dece günün bir saati kadar kısa bir süre kaldıklarını düşünürler meâlindeki 
beyan, dünyada o kadar kısa bir süre kaldıklarını düşünürler anlamına gelir. 
Meselenin aslı şudur: İnsanlar kıyâmet günü dirilişin dehşetini ve zorluğunu 
gördüklerinden dünyadaki hayatlarının sanki çok kısa ve kendilerine verilen 
nimetlerin de çok az olduğunu düşünürler. Yahut âhirette azap içinde geçen 
sürelerinin uzunluğuna bakarak dünyadaki kalış sürelerinin çok az olduğunu 
düşünürler. Burada ikinci bir yorum daha vardır: Onlar aşırı derecede cahil 
ve akılsız olduklarından Allah’ın kendilerine bildirdiği haşri ve ebedî azabı 
önemsemezler, sanki günün bir saati kadar orada kalacaklarını düşünürler, 


113 


“Kalp, aklı dinlediği ve onunla gerçeği gördüğü için hayvan aklını kullanamıyor. Zâhiri iti¬ 
bariyle göz nesneleri görür, kulak da sözleri işitir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 371a). 










YÛNUS SÛRESİ 


75 


hatta bundan dolayı başlarına gelecek olana aldırmazlar, yapıp ettiklerinden 
dolayı görecekleri azabı önemsemezler. 

Aralarında tanışırlar. Yani birbirlerine lanet ettikleri kadar birimle¬ 
riyle tanışırlar. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Birbirinize lanetler 
yağdıracaksınız” 114 . Birbirlerinden uzak durdukları ölçüde tanışırlar, sonra ara¬ 
ları ayrılır. Nitekim Cenâb-ı Hak “Böylece onların aralarını böleceğiz ” 115 buyur¬ 
maktadır, yani onlarm aralarını ayıracağız. 

[§] Allah’ın huzuruna çıkarılacakları uyarısını asılsız sayanlar hüs- 
rana uğramış olacaklar. Yani âhiretteki ebedî nimetleri kazanamayanlar, 
vâdolundukları o nimetlerden hüsrana uğrayacaklar. Çünkü âhiret nimet¬ 
leri ancak onu hak edip kazananlara verilecektir. Onlar ise hüsrana uğra¬ 
yacakları şeyi kazandılar. Allah şöyle buyurmaktadır: “Ateşe ne kadar da 
dayanıklılarmış !” 116 Yani ateşi gerektiren şeyi kazanmaya ne kadar da sabırlı 
imişler! 


0 f f Oy * Sİ y'' O f f * • t I X Oy '.iy t .i. y 

jA U-Jli y-i j\ * > ULl» y Lalj 

46. “Onlara bildirdiğimiz cezanın bir kısmını ya sana gösteririz veya 
(görmeden) seni vefat ettiririz; ama sonuçta dönüşleri bizedir; sonra Allah 
onların neler yaptığına da şahittir.” 


Onlara bildirdiğimiz cezanın bir kısmını ya sana gösteririz veya (gör¬ 
meden) seni vefat ettiririz. Buradaki “immâ” (uı) edatı, tereddüt ve şüphe ifade 
eder, aynı şekilde “ev” (_,!) edatı da böyledir. En doğrusunu Allah bilir ya, bura¬ 
daki “immâ” (Uj) edatı mahzuf sayılıp altında “in” (oj) edatının gizli olduğu var 
sayılmalıdır. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Eğer sana gösterirsek, 
onlara bildirdiğimiz cezanın hepsini değil ancak bir kısmını gösteririz, yahut 


114 “İbrahim onlara şöyle demişti: Sizler, sırf dünya hayatında aranızdaki sevgi (ve çıkar) iliş¬ 
kisini sürdürmek için Allah’ı bırakıp kendinize birtakım putlar edindiniz. Sonra kıyamet 
gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize linetler yağdıracaksınız. Varacağınız yer ce¬ 
hennemdir: hiçbir yardımcınız da olmayacaktır” (el-Ankebût, 29/25). 

115 “Bir gün ki, onların hepsini bir araya getireceğiz sonra bize ortak olarak yakıştırdıklarına, 
‘Siz ve ortaklarınız yerlerinizde durup bekleyiniz’ diyeceğiz, böylece aralarını böleceğiz ve 
yakıştırdıkları ortaklar onlara, ‘Siz bize tapmıyordunuz’ diyecekler” (Yûnus, 10/28). 

116 “Onlar, doğru yol karşılığında sapkınlığı, mağfiret karşılığında azabı satın almış kimseler¬ 
dir. Onlar ateşe karşı ne kadar da dayanıklılarmış!” (el-Bakara, 2/175). 



76 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


seni vefat ettiririz ve hiçbir şey göstermeyiz. Yahut, onlara bildirdiğimiz ceza¬ 
nın bir kısmını sana gösterirsek mealindeki, bildirdiklerimizden bir kısmını 
sana göstereceğiz anlamına gelir. Bu şu âyetin anlamına benzer: “Rabb’imizin 
vadi mutlaka yerine getirilir” 117 . Bu yoruma göre Cenâb-ı Hak, onlara bildirdi¬ 
ği cezanın bir kısmını gösterdi, fakat hepsini göstermedi. İlk yoruma göre ise, 
Allah gösterecekse o cezanın ancak bir kısmını gösterir veya hiç göstermez. 

Şöyle bir soru sornulursa: “İmmâ” (liı) edatı, aynen “ev” (y) edatı gibi te¬ 
reddüt ve şüphe ifade ediyorsa, Cenâb-ı Hak vuku bulanı ve vuku bulacak ola¬ 
nı bildiğine göre bunun Allaha nispet edilmesi nasıl doğru olur? Zira ancak 
akıbetten habersiz olan birine bunun nispet edilmesi doğru olur. 

Buna şöyle cevap verilir: Allaha nispet edilen bütün tereddüt ve şüphe 
edatları, kesin ve zorunlu olduğu anlamına gelir. Umulur ki anlamına gelen 
“asâ” ( CJ _*) edatı ile belki anlamına gelen “lealle” (j*J) edatı ve benzerleri de 
böyledir. İşte “immâ” (üı) ve “ev” (y) edatları da bu anlamdadır. Allah hiç şüp- 
hesiz vuku bulanı ve ilerde vuku bulacak olanı da bilir. [§]Soru ve şüphe edat¬ 
larına gelince, daha önce teşbih edatından bahsederken 118 söylediğimiz gibi 
onlar gereklilik ve gerçekleşmek anlamına gelirler. Yahut da onlara bazı şeyleri 
göstermeyi Resûlullah (s.a.) vâdetmiş olabilir. O zaman. Onlara bildirdiği¬ 
miz cezanın bir kısmını ya sana gösteririz veya (görmeden) seni vefat etti¬ 
ririz demiştir. Sanki şöyle demektedir: Onlara vâdettiklerini göstermek senin 
işin değildir, o ancak bize aittir. Nitekim başka bir âyette de şöyle buyurur: 
“(Resûlüm!) Bu işte senin yapacağın bir şey yok” 119 . 

Sonuçta dönüşleri bizedir; sonra Allah onların neler yaptığına da şa¬ 
hittir. Bu İlâhî kelâmın, sonuçta onların âyetleri yalanlayıp reddettiklerine 
ilişkin olarak kıyâmet günü Allah sana şahitlik edecektir anlamına gelmesi 


117 “Rabb’imizi tenzih ve teşbih ederiz, Rabb’imizin vâdi mutlaka yerine getirilir, derler” (el- 
Isrâ, 17/108). 

118 Meselâ bk. el-Bakara, 2/210. "Lafızlar, her ne kadar sözlük anlamı içeren sözler olarak vaz 
edilmiş olsa bile, dilciler nezdinde şüphe için değil, gereklilik ve gerçeklik anlamında kul¬ 
lanılır. Bir lafız Allah’a nispet edildiğinde, O’na lâyık olan bir anlama hamledilmesi gerekir. 
Nitekim göz, el, gitmek, gelmek gibi zâhirde teşbih mânasına gelen lafızların Allah’a nispet 
edilmesi konusunu belirtmiştik. Bu lafızlar sözlük anlamında vaz edilmiş olsa bile, Allah’a 
nispet edilmesi halinde aynı mânaya hamledilmesi caiz değildir. Ancak bu lafızlar mecâzî 
mânada kullanıldığında Allah’a nispet edilmesi caiz olur ve ona yüklenen mâna O’nun sı¬ 
fatlarına uygun hale gelir. Burada da aynı durum söz konusudur. En doğrusunu Allah bilir ” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 371a). 

119 “(Resûlüm!) Bu işte senin yapacağın bir şey yok. Allah ya onların tövbelerini kabul eder 
veya onları cezalandırır. Çünkü onlar zâlimlerdir” (Âl-i İmrân, 3/128). 



YÛNUS SÛRESİ 


77 


muhtemeldir. Nitekim başka bir âyette şöyle buyuruyor: “De ki: Benimle sizin 
aranızda Allah şahittir. Bu Kuran bana vahyedildi” 120 . Âyet-i kerîmenin, Allah 
onların yaptıklarım bilir, hiçbir şey O’na gizli değildir anlamına gelmesi de 
muhtemeldir. Bu durumda âyet, aynen şu beyanlarda olduğu gibi tehdit anla¬ 
mına gelir: “Allah onların yapmakta olduklarını eksiksiz görür” 121 , “O, her şeyi 
hakkıyla bilmektedir .” 122 En doğrusunu Allah bilir. 


fkj kldl* ^ v± ısö d jkjj 


. € 

no o V 


47. “Her ümmetin bir peygamberi olmuştur. Onlara peygamberleri gel¬ 
diğine göre aralartnda olup bitenler hakkında adaletle hüküm verilir, hak¬ 
sızlığa uğratılmazlar.” 


Her ümmetin bir peygamberi olmuştur. Yani daha önce geçen her üm¬ 
mete mutlaka bir peygamber gönderilmiştir. Ben, size gönderilen ilk pey¬ 
gamber değilim. Nitekim başka bir âyette Allah şöyle buyurur: “De ki: Ben 
peygamberler arasında benzeri gelip geçmemiş biri değilim, bana ve size ne 
yapılacağını da bilemem” 123 . 

[§] Onlara peygamberleri geldiğine göre aralarında olup bitenler hak- ^3 
kında adaletle hüküm verilir. Bu âyetin iki anlama gelmesi muhtemeldir. 
[Birincisi], peygamberlerle ümmetleri arasında adaletle hüküm verilir; pey¬ 
gamberler insanlara risâleti tebliğ edip onları Allah’ın dinine davet ettiler mi? 
Ümmetler de peygamberleri yalanladılar ve âyetleri reddettiler mi? [İkincisi], 
Aralarında adaletle hüküm verilir ve onlar haksızlığa uğratılmazlar. Yani 
yaptıklarına ne bir şey ilâve yapılır, ne de eksik tutulur. Aralarında hüküm ve¬ 
rilir meâlindeki beyan, yalanlayanlar helâk edilir, peygamberler ve onları tas¬ 
dik edenler kurtulurlar mânasına da gelebilir. Nitekim bir âyette Cenâb-ı Hak 
şöyle buyuruyor: “Sonra peygamberlerimizi ve iman edenleri kurtarırız” 124 . 
Âyet-i kerîme, yüz çevirenler ile kabul eden ve itaat edenler arasında kıyâmet 
günü hüküm verilir anlamına da gelebilir. 


120 “De ki: Hangi şahidin şahitliği daha güvenilirdir? De ki: Benimle sizin aranızda Allah şa¬ 
hittir. Bu Kur’ân bana, hem sizi hem de ulaştığı herkesi onunla uyarmam için vahyedildi” 
(el-Enâm, 6/19). 

121 el-Bakara, 2/96; Âl-i îmrân, 3/163; el-Mâide, 5/71. 

122 el-Bakara, 2/29; el-En l âm, 6/101; el-Hadîd, 57/3. 

123 el-Ahkâf, 46/9. 

124 Yûnus, 10/103. 



78 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



48. “Şayet dedikleriniz doğruysa ne zaman gerçekleşecek şu tehdit, di¬ 
yorlar” 

Cenâb-ı Hak, “Onlara bildirdiğimiz cezanın bir kısmını sana gösteririz ” 125 
mealindeki âyette onları azap ile korkutunca, onlar, ey Muhammedi Şayet dün¬ 
yada bize azap gelecek sözünde doğru isen, bizi korkuttuğun o azap ne zaman 
gerçekleşecek? demişlerdi. Bu, “Onlara bildirdiğimiz cezanın bir kısmını sana 
gösteririz” mealindeki âyette belirttiğimiz yorumun İkincisine girer. 


jiçı û Jiü İı u yi Tj ı^> diii y js 

ilil: Yj İpU. ö/j* İh: & 1*14-1 aJ ıSı 


49. “De ki: Allah dilemedikçe ben kendime bile ne bir zarar ne de fayda 
vermeye muktedirim. Her ümmetin bir eceli vardtr. Ecelleri geldiğinde ne bir 
an geri kalır ne de bir an ileri gidebilirler.” 


De ki: Ben kendime bile zarar vermeye muktedir değilim, yani bana 
gelen bir zararı defetmeye bile muktedir değilim. Fayda vermeye de muktedir 
değilim. Aynı şekilde kendime bir fayda vermeye bile gücüm yetmez. Buyu¬ 
ruyor ki: Başıma gelen bir kötülüğü defetmeye muktedir olmadığım gibi, [§] 
kendime herhangi bir faydayı sağlamaya da asla gücüm yetmez. Buna bile gü¬ 
cüm yetmiyor ise, size azap indirmeye nasıl gücüm yeter? Bu ancak Allah’a 
mahsustur, onu yapmaya gücü yeten ve kadir olan sadece O’dur. Ondan başka 
hiç kimsenin buna gücü yetmez. Nitekim bir âyette şöyle buyurulmaktadır: 
“De ki: Ben yalnız sizin gibi bir insanım” 126 . 

De ki: Ben kendime bile zarar vermeye muktedir değilim meâlindeki 
âyetle Cenâb-ı Hak, Hz. Peygamber’in (s.a.) insanlara azap indirmekten aciz 
olduğunu hatırlatmaktadır. 


[Mûtezile ve Ecel Meselesi] 


Her ümmetin bir eceli vardır. Ecelleri geldiğinde ne bir an geri kalır 
ne de bir an ileri gidebilirler. Yani insanların eceli geldiği zaman onu ertele¬ 
meye güçleri yetmez. Bir an bile ileri gidemezler, yani ecellerini öne alma- 


125 Yûnus, 10/46. 

126 el-Kehf, 18/110; Fussılet, 41/6. 




YÛNUS SÛRESİ 


79 


ya da muktedir değildirler. Eceli ertelemeyi veya öne almayı istemelerinin bir 
kıymeti yoktur ki onu istesinler. Ecel geldiğinde asla ertelenmez, zamanından 
önceye de alınamaz. Bu âyet, eceli tamamlanmadan önce hiç kimsenin ölme¬ 
yeceğine işaret etmektedir. Bu, Mûtezile’nin iddiasını reddetmektedir; onlar, 
birini öldüren kişi, onu ancak ecelinden önce öldürmüştür diyorlar. Allah ise 
şöyle buyuruyor: Ne bir an geri kalır ne de bir an ileri gidebilirler. Onlar ise, 
ecelinden önce ölmüştür, diyorlar. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Ne bir an geri kalır ne de bir an ileri gidebilirler. Allah’ın azabı indiği ve 
vakti geldiği zaman, onu öne almaya veya ertelemeye kimsenin gücü yetmez. 
Dünyada, şefaat ve fidye ile bir şeyi öne almaya ve arkaya bırakmaya geçirmek 
muhtemel olduğu gibi, kişinin değeri ve mevkii göz önüne alınarak ecelinin 
öne alınması veya ertelenmesi ihtimali yoktur. 



ıSu j\ işenip 



[§]50. “Şunu da söyle: ‘Ne dersiniz, ya O’nun azabı bir gece veya gündüz ^9 
vakti üstünüze inerse!’ Günah içinde boğulmuş olanların böyle âcilen olma¬ 
sını istedikleri bunların hangisidir?” 


En doğrusunu Allah bilir ya, burada Cenâb-ı Hak şunu demek istiyor: 
Allah’ın azabı gelirse, onda ne fayda vardır? Onda sizin için hiçbir fayda yok¬ 
tur, aksine sizin için zarar vardır. Faydası olmayan şeyin âcilen olmasını iste¬ 
mek de akılsızlık ve cahilliktir. Onların azabı istemelerinden dolayı Cenâb-ı 
Hak kendilerini akılsızlıkla nitelemiştir. 


Ü'j JÜİ y.çj; U ISI p\ 


51. “(İnanmadığınız için) hemen olsun istediğiniz şey olduktan sonra mı 
buna iman edeceksiniz ? O anda, öyle mi?” 


Sonra mı buna iman edeceksiniz? O anda, öyle mi? Yani başınıza 
Allah’ın azabı geldikten sonra iman edeceksiniz, öyle mi? Cenâb-ı Hak on¬ 
ların, kendilerine azap geldiğinde iman edeceklerini haber veriyor. İman 
edeceksiniz cümlesinin de, Allah’a ve Resûl’üne iman edeceksiniz anlamı¬ 
na gelmesi muhtemeldir. Bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Dehşetli 
cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık, O’na ortak koştuğumuz 





80 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şeyleri de şimdi reddetmekteyiz’ derler” 127 . Sonra da azaba mâruz kaldıkların¬ 
da iman etmelerinin kendilerine fayda sağlamayacağını haber veriyor: “Ama 
azabımızı gördüklerinde artık inanmaları kendilerine fayda vermeyecektir” 128 . 
“Daha önce inanmamış yahut inancı sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye, 
Rabb’inden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi fayda sağlamaz” 129 . İman 
edeceksiniz öyle mi? Bu beyan, azap geldiğinde onun varlığına inanacaksınız 
anlamına da gelebilir, çünkü onlar, Resûlullah’m (s.a.) kendilerini korkuttuğu 
azabı yalanlıyorlar, alay etmek ve yalanlamak maksadıyla azabm hemen gel¬ 
mesini istiyorlardı. Azap gelince de iman ettiler, yani azabm varlığına inandı¬ 
lar. Allah şöyle buyuruyor: (İnanmadığınız için) hemen olsun istediğiniz şey 
olduktan sonra mı buna iman edeceksiniz? O anda, öyle mi? Alay ettiğiniz 
ve yalanladığınız için size gelemeyeceğini iddia ettiğiniz o azap gelince öyle 
mi? En doğrusunu Allah bilir. 

$ ° _ * . # " > l . " 


«t [§]52. “Sonra o kötülük edenlere şöyle denilir: Tadtn bitmeyen azabı! 
Vaktiyle yaptıklarınızdan başka şeyler sebebiyle mi cezalandırılıyorsunuz ?” 

Sonra o kötülük edenlere şöyle denilir. Buradaki kötülük edenler ibare¬ 
sine, Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyetine, rabhğma ve kendisine kulluğa başkalarını 
ortak yapanlar, diye anlam verilmiştir. Tadın bitmeyen azabı! Çünkü onlar o 
azabm içinde ebedî olarak kalacaklar. Bu söz, onlar cehenneme sokulduktan 
sonra kendilerine söylenir. Vaktiyle yaptıklarınızdan başka şeyler sebebiyle 
mi cezalandırılıyorsunuz? Yani ancak dünyada yaptıklarınızdan dolayı ceza¬ 
landırılıyorsunuz. 










127 

128 


129 


el-Mumin, 40/84. 
el-Mü’min, 40/85. 
el-En'âm, 6/158. 






YÛNUS SÛRESİ 


81 


53. “Sahi bu doğru mu? diye sana soruyorlar. De ki: Elbette! Rabbime 
yemin ederim ki bu söylenenler kuşku götürmez bir gerçektir. Siz de bunları 
önleyemeyeceksiniz!” 

Sana soruyorlar, yani senin haber vermeni istiyorlar: Sahi bu doğru mu? 
Bu ifade farklı anlamlara gelebilir. Bütün müfessirlerin söylediklerine göre, 
onlara gelmekle korkuttuğu azap sahi bu mu? anlamına gelebilir. Sonra bu¬ 
yurdu ki: De ki: Elbette! Rabbime yemin ederim ki bu söylenenler kuşku 
götürmez bir gerçektir. Size onları indiren Allah’tır. Siz de bunlan önleye¬ 
meyeceksiniz! Yani onları yok edemeyecek ve önüne geçemeyeceksiniz. Sahi 
bu doğru mu? meâlindeki beyan ile onları tevhide davet etmesi kastedilmiş 
olabilir. Nitekim bir âyette Allah şöyle buyurur: “Bize gerçeği mi getirdin, yok¬ 
sa bizimle oyun mu oynuyorsun? diye sordular. İbrahim şöyle cevap verdi: Ha¬ 
yır, sizin Rabb’iniz, göklerin ve yerin Rabb’idir” 130 . Onların Sahi bu doğru mu? 
sözü de bunun gibidir. Sonra De ki: Elbette! Rabbime yemin ederim ki bu 
söylenenler kuşku götürmez bir gerçektir. Siz de bunlan önleyemeyecek¬ 
siniz! meâlindeki âyetle de onun hak olduğunu haber vermektedir. Buradaki 
hak ile mûcizelerin, Hz. Muhammed’in (s.a.) veya Kur’ân-ı Kerîm’in kastedil¬ 
miş olması muhtemeldir. 

Sahi bu doğru mu? diye sana soruyorlar. De ki: Elbette! Rabbime ye¬ 
min ederim ki bu söylenenler kuşku götürmez bir gerçektir. Bu İlâhî kelâm, 
Hz. Mûsâ ile ilgili olan şu âyete benzemektedir: “Bir zaman Mûsâ kavmine, 
‘Allah size bir inek kesmenizi emrediyor’ demiş; onlar da ‘Bizimle alay mı edi¬ 
yorsun!’ demişlerdi. Mûsâ, ‘Cahillerden olmaktan Allah’a sığınırım!’ dedi” 131 . 
Burada Hz. Mûsâ Cenâb-ı Hakk’ın emrini haber vermekte ve onları bu emre 
uymaya davet etmekte, onun oyun ve eğlence olmadığını, yüce Allah’tan gelen 
hak bir emir olduğunu söylemektedir. Sahi bu doğru mu? meâlindeki beyan 
da bunun gibidir. 

Sahi bu doğru mu? diye sana soruyorlar. Bu sorunun, onun doğrulu¬ 
ğundan şüphe edenler tarafından sorulmuş olması muhtemeldir; o hak mıdır, 
yoksa değil midir? diye soruyorlardı. [§] Soruyu, Resûlullah’ın (s.a.) kâfirleri 
tehdit ettiği azabm hemen gelmesini isteyen inatçıların alay etmek ve yalan¬ 
lamak amacıyla sormuş olmaları da muhtemeldir. Hz. Peygambere (s.a.) tâbi 
olan, onu tasdik ve iman ederek kendisine itaat eden insanlar tarafından da so¬ 
rulmuş olabilir. Nitekim bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Ona inanma- 

130 el-Enbiyâ, 21/55-56. 

131 el-Bakara, 2/67. 



82 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yanlar onun çabuk gelmesini istiyorlar; inananlar ise gerçek olduğunu bilerek 
ondan kaygılanmaktalar” 132 . Hasılı onlar üç gruptu: Bir grup ona iman etmiştir, 
öbür grup şüphe içerisindedir, diğer grup da onu yalanlamaktadır. 


ı /jd'j öiii-y je’si ı j> u vLai jsü ji y } 
Y ^5 laldı ^ ^5 oûijı ıfo dj îîijİji 



54. “Haksızlık yapmış olan her insan, dünyadaki her şey kendisinin olsa 
(o gün) kurtulmak için onu feda ederdi. Onlar azabı gördükleri vakit piş¬ 
manlıklarını içlerinde saklayacaklar. Onlar hakkında adaletle hüküm veri¬ 
lecek, kendilerine haksızlık edilmeyecektir.” 

Haksızlık yapmış olan her insan, dünyadaki her şey kendisinin olsa (o 
gün) kurtulmak için onu feda ederdi. Cenâb-ı Hak burada, onlara azap geldi¬ 
ğinde, o azabın şiddetinden dolayı eğer güçleri yetse yeryüzünde olan her şeyi 
feda edeceklerini haber vermektedir. “Onlar dünya hayatıyla yetinip onunla 
mutlu ve huzurlu olanlardır ” 133 mealindeki âyette ifade buyurulduğu üzere, 
onların iman etmesini engelleyen şeyin dünya sevgileri ve dünya nimetlerine 
karşı olan cimrilikleri olsa da yine hepsini feda ederlerdi. 

Onlar azabı gördükleri vakit pişmanlıklarını içlerinde saklayacaklar. 

Pişmanlık ancak kalpte bulunan bir duygudur. Sanki şöyle buyurmaktadır: 
Âyetleri yalanladıkları ve inat edip onları reddettikleri için kalplerinde tam 
bir pişmanlık duygusu yerleşir. Bazıları şöyle dedi: Pişmanlıklarını içlerinde 
saklayacaklar, yani pişmanlık gösterecekler. Bu fiil hem açıklamak ve hem de 
gizlemek anlamında kullanılır. Nitekim “şeabe” {ÇSİ) fiili de hem toplamak ve 
hem de parçalayıp dağıtmak anlamına gelir. Sonra insan bir şeyi içinde gizledi¬ 
ğinde mutlaka onu başka birine de haber verir, işte bu da onu açıklamaktır. 


132 “Ona inanmayanlar onun çabuk gelmesini istiyorlar; inananlar ise gerçek olduğunu bile¬ 
rek ondan kaygılanmaktalar. Şu iyi bilinmeli ki, kıyameti tartışma konusu yapanlar derin 
bir sapkınlık içindedirler” (eş-Şûrâ, 42/18). 

133 “Bize kavuşma ümidi taşımayanlar, dünya hayatıyla yetinip onunla mutlu ve huzurlu olan¬ 
lar, nişanlarımızı (kanıtlarımızı) görmemekte ısrar edenler var ya, hak ettikleri için onların 
yeri ateştir” (Yûnus, 10/7-8). 



YÛNUS SÛRESİ 


83 


Onlar hakkında adaletle hüküm verilecek. Bu âyet, hikmetin gerektirdi¬ 
ği şekilde hüküm verilecek anlamına gelir. Çünkü hikmet, nimete nankörlük 
eden ve Allah hakkında O’na lâyık olmayan şeyleri söyleyen herkesin cezalan¬ 
dırılmasını gerektirir. [§] Yahut buradaki adalet anlamına gelen “bilkıst” (.k-all,) 0| 
kelimesi, âyetin sonunda belirtilen Kendilerine haksızlık edilmeyecektir an¬ 
lamındadır. Bu kelimenin “Oku şimdi kitabını! Kendini yargılamak için sana 
yeter!” 134 meâlindeki âyetle aynı mânaya gelmesi de muhtemeldir. “Kist” (L-ılı) 
kelimesi, adalet anlamına gelir. Cenâb-ı Hakk’ın dünya ve âhirette adaletle 
hükmettiğini insanlar o gün anlayacaklar. En doğrusunu Allah bilir. 


* 

55. “Bilesiniz ki göklerde ve yerde olan her şey Allah’ındır. Dikkat edin, 
Allah’ın olacağım bildirdiği şey gerçektir; ama onların çoğu bilmezler.” 

Bilesiniz ki göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır. Yani göklerde ve 
yerde olan herkes Allah’ın kölesi, câriyesi ve mülküdür, sizin Allah’tan başka 
taptığınız putların değil. Dolayısıyla kullar, dünya ve âhiretin mülkiyeti elinde 
bulunandan isterler, bunların mülkiyetine sahip olmayandan değil. Bu âyetle 
Cenâb-ı Hak, hiçbir şeyin mülkiyetine sahip olmadığını bildikleri birinden 
dünyayı istemelerinden dolayı onların ne kadar akılsızca hareket ettiklerini 
beyan ediyor. En doğrusunu Allah bilir. 

Dikkat edin, Allah'ın olacağmı bildirdiği şey gerçektir. Azap olsun rah¬ 
met olsun, her vâd ve tehdit mutlaka gerçekleşecektir. Ama onların çoğu bil¬ 
mezler. Yani bildiklerinden yararlanmazlar. İnsanlar bilmiş olsalar bile, bildik¬ 
lerinden yararlanmadıkları için Cenâb-ı Hak onları bilgisizlikle nitelemiştir. 
Bilmezler anlamına gelen “lâ ya'lemûn” (oj.1., y) kelimesinin, bilgi vasıtası¬ 
nı kazanmaya çalışmadılar anlamına da gelebilir; bundan maksat da Allah'ın 
âyetleri ve delilleri hakkında düşünmek, tefekkürde bulunmaktır. Onların 
bilgisizlikle nitelenmesi, kendilerine bilgi vasıtaları verilmediğinden dolayı da 
olabilir, bundan dolayı onlar bilmiyorlar. Mesele eğer böyle ise, onlar mâzur 
saydırlar. Ancak şayet önceki iki yorum doğru kabul edilirse, o zaman onlar 
mâzur sayılmazlar. 


aiSOl Sil J> l 



İM 


“Oku şimdi kitabını! Bugün kendini yargılamak üzere kendi nefsin yeter!” (el-İsrâ, 
17/14). 



84 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[ölümden Sonra Dirilmek] 

Bilesiniz ki göklerde ve yerde olan her şey Allah’ındır. Bu âyette ölüm¬ 
den sonra dirilmenin iki açıdan delili vardır. Birincisi, bütün ihtişamı ve ge¬ 
zenlerinin çokluğu, dayanıklılığı ve yaratılışının büyüklüğü ile göklerle, yeri 
ve ikisi arasındaki her şeyi yaratmaya kadir olduğunu [§]ve bu kudretin insan 
gücünün ve hayalinin çok üstünde olduğunu belirtmesi açısından ona bir delil 
vardır; bütün bunlara kadir olan, canlıları ölüp gittikten sonra yeniden yarat¬ 
maya da kadirdir. İkincisi, Cenâb-ı Hak hikmeti gereği, aralarındaki uzun me¬ 
safeye rağmen yeryüzünün menfaatinin gökyüzüne bağlı olduğunu, sayılması 
uzun sürecek türlü nimetleri yaratıp insanlara lütfettiğini ve her şeyi olması 
gereken yere koyduğunu haber vermektedir. Hikmette böyle bir niteliğe sahip 
olan birinin, nesneleri boş ve bâtıl yere yaratmış olması ihtimali yoktur. Şayet 
ardında, hayatın olmadığı bir yokluk bahis konusu olsaydı, bu durum hikmete 
uygun düşmezdi. Bu hakikat, Cenâb-ı Hakk’ın insanları, dilediği bir amaç için 
yarattığını gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 




\ > * • i ( <* * 

J ' '1 
56. “Hayatı veren de alan da O’dur; sonunda O’na döndürüleceksiniz.” 


Hiç şüphesiz biliyorsunuz ki canlılara can veren ve ölüleri de öldüren 
Allah’tır. Başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “O size hayat verdi; sonra sizi 
öldürecek, sonra diriltecek, sonra O’na götürüleceksiniz” 135 . İnsanlara başkası¬ 
nın değil Allah’ın can verdiğini ve O’nun öldürdüğünü bildiğinize göre, ölüm¬ 
den sonra sizi tekrar dirilteceğini de bilin. O’na döndürüleceksiniz. Cenâb-ı 
Hak, önce insanları, var oluşlarına ilişkin delili kabule zorladı, sonra belirttiği 
o delille vuku bulacak olan dirilişi de haber verdi. 



57. “Ey insanlar! Rabb’inizden size bir öğüt, kalplerdeki hastalıklara bir 
şifa, inananlara bir rehber ve rahmet gelmiştir” 


135 “Cansız nesneler iken size O hayat verdiği halde Allah’ı nasıl inkâr edebiliyorsunuz? Sonra 
sizi öldürecek, sonra diriltecek, sonra O’na götürüleceksiniz” (el-Bakara, 2/28). 







YÛNUS SÜRESİ 


85 


[Kur’ân Bir öğüt. Şifa, Rehber ve Rahmettir] 

Ey insanlar! Rabb’inizden size bir öğüt gelmiştir. Bundan maksat şu 
Kur’ân-ı Kerîm’dir. Bazıları şöyle dedi: Buradaki öğütten maksat, yasak koy¬ 
maktır, nitekim başka bir âyette şöyle buyurur: “Allah size, bir daha asla böyle 
bir şey yapmamanızı öğütlüyor” 156 . Denildi ki: Bir daha böyle bir şeyi yapmanı¬ 
zı yasaklıyor. [§] Başkaları şöyle söyledi: Öğüt, özenilen her şeye davet eden ve BüH 
korkulan her şeyden sakındıran sözdür. Bazıları da şöyle dedi: Öğüt, her katı 
kalbi yumuşatan ve her karanlık kalbi aydınlatan sözdür. Belirttiğimiz bu açık¬ 
lamaların hepsi Kuranda vardır. Orada yasak vardır, özenilen her şeye davet 
eden ve korkulan her şeyden sakındıran sözler vardır, o aynı zamanda insan¬ 
lar düşünüp baktıkları, doğru yolu bulmak ve hakkı aramak isteyen bir bakış 
açısıyla tefekkür ettikleri takdirde katı kalpleri yumuşatır ve karanlık kalpleri 
aydınlatır. Denildi ki: Öğüt, katı kalpleri yumuşatan, kurumuş gözleri yaşartan 
ve kararmış gönülleri aydınlatan sözdür. 

Kalplerdeki hastalıklara şifadır. Benimsenin bir dinin âfetleri ve has¬ 
talıkları olur, bu yüzden bazan zarar verir ve sahibini telef eder; tıpkı şu be¬ 
denlerin âfetleri ve hastalıkları olduğu gibi; bu hastalıklar da bedenleri yok 
eder ve helâkine yol açar. Sonra bedenlerin âfetleri ve hastalıkları için ilâçlar 
vardır, hasta ve rahatsız olan beden o ilâçlarla şifa bulur. Aynen bunun gibi bu 
Kur’ân da dinde şifa kaynağı ve ilâçtır, din konusunda insan onunla tedavi olur, 
dolayısıyla o da din konusundaki âfetleri ve hastalığı giderir. Tıpkı ilâçların, 
bedenlerin âfetlerini ve hastalığını giderdiği gibi. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak, 
gönüllerdeki hastalıkları iyileştirdiği için Kur’ân’a öğüt ve şifa diye isim ver¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bir rehber ve rahmettir. Buradaki rehber anlamına gelen “huden” (^ju) 
kelimesi, sapıklıklardan uzaklaştırıp doğru yola götüren anlamına gelir. “Rah¬ 
met” (i^-jJi) de, Allah’ın azabından kurtaran demektir. Yahut da “huden”, in¬ 
sanı her türlü hayra davet eden ve hayır yolunu gösteren, “rahmet” de kendi¬ 
sine tâbi olanı rahmete kavuşturan anlamına gelir. [§] Hâsılı Kur’ân, kendisine 
sarılan ve tâbi olan için hidâyet ve rahmettir. Ancak ona muhalefet edeni ve 
kendisinden uzaklaşanı körlükte ve sapıklıkta bırakır. Nitekim Cenâb-ı Hak 
bir yerde şöyle buyurur: “Kur’ân onlara kapalıdır” 157 . Başka bir yerde de şöyle 

156 en-Nûr, 24/17. 

157 “Şayet biz onu yabancı dilde okunan bir kitap olarak indirseydik mutlaka şöyle diyecek¬ 
lerdi: ‘Âyederinin açık seçik anlaşılır olması gerekmez miydi? Bir Arap’a yabancı dilden bir 
kitap, öyle mi!’ De ki: O, inananlar için bir rehber ve şifadır; inanmayanlara gelince onların 
kulaklarında bir sağırlık vardır, Kur’ân onlara kapalıdır. (Sanki) onlara çok uzaktan sesle¬ 
niliyor” (Fussılet, 41/44). 





86 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


buyurur: “Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir” 138 . Yani ina¬ 
nanların imanına iman katmıştır. Başka bir yerde de şöyle buyurur: “Bu onla¬ 
rın (mânevi) kirlerine kir katmıştır” 139 . Yani kâfirlerin kirlerine kir katmıştır. 
En doğrusunu Allah bilir. 


ıL. ’j-Li. £SlsİJ J-iâ* j-î 



58. “Söyle onlara, (sevineceklerse) Allah’ın lütfü ve rahmetiyle, evet bu¬ 
nunla sevinsinler; çünkü bu, onların toplayıp biriktirdiklerinden daha de¬ 
ğerlidir.” 


Söyle onlara, (sevineceklerse) Allah’ın lütfü ve rahmetiyle sevinsinler. 
Bazıları şöyle dedi: Allah’ın lütfundan ve rahmetinden maksat Kurandır. Ba¬ 
zıları da şöyle dedi: Allah’ın lütfü Kur’ân, rahmeti ise imandır. Ancak burada 
Cenâb-ı Hak Kur’ân’ı indirmekle lütfetmiştir anlamı da vardır, çünkü onu in- 
dirmeyebilirdi de. Buna göre âyetten, fetret döneminde yaşayan insanların da 
sorumlu olacakları anlamı çıkar 140 . En doğrusunu Allah bilir. 


Evet bununla sevinsinler; çünkü bu, onların toplayıp biriktirdikle¬ 
rinden daha değerlidir. Yani burada sözü edilen bu lütuflarla sevinmeniz, 
sizin dünyada toplayıp biriktirdiklerinizden daha değerlidir. Bazıları şöyle 
dedi: Söyle onlara, (sevineceklerse) Allah'ın lütfü ve rahmetiyle sevinsin¬ 
ler meâlindeki âyet, müminlere hitap etmektedir. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: 
Müminlere söyle, Allah'ın lütfü ile, yani İslâm ile ve Allah’ın rahmeti ile, yani 
Kur’ân ile sevinsinler. Evet bununla, yani bu lütuf ve rahmetle sevinsinler, 
yani müminler sevinsinler. Çünkü bu, onların toplayıp biriktirdiklerinden 
d ah a değerlidir. Yani kâfirlerin dünyada toplayıp biriktirdikleri altın, gümüş 
ve diğer mallardan daha değerlidir. 


138 “Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin imanını arttırdı ki?’ diye soranlar 
çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müj¬ 
delemek istediler” (et-Tevbe, 9/124). 

139 “Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır ve onlar 
inkarcı olarak ölüp gitmişlerdir” (et-Tevbe, 9/125). 

140 “.. .Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın, Kur’ân’ı indirerek lütfetmiş olması, kendisine sorumluluk yük¬ 
lenen kişiye önceden aklî deliller göndermesi demektir. Aksi halde Kuranı indirmesi kesin 
bir emir olurdu ve o olmadan insanların sorgulanması söz konusu olmazdı” (Semerkandî, 
Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 372a). 



YÛNUS SÜRESİ 


87 


filimi J5S1 ufilijt J5 

^ 5^İi5 il > fi f& Oii 4İ ji 


[§]59. “De kİ: Allah’tn size rıztk olarak indirdiği şeylerden bir kısmım Q| 
helâl bir kısmım haram saymanıza ne demeli ? De ki: Buna Allah mı izin 
verdi yoksa Allah adına hüküm mü uyduruyorsunuz?” 


De ki: Allah’ın size rızık olarak indirdiği şeyler... Muhtemelen Cenâb-ı 
Hak buradaki indirme fiilini göğe nispet etmektedir. Her ne kadar nzıkları 
yetiştiren toprak ise de, onların vasıtaları gökle ilgilidir, ürünün yetişmesi, çar¬ 
dakların olgunlaşması, hülasa her şeyin yetişip olgunlaşması gökten gelen (gü¬ 
neş ve yağmur) vasıtalar sayesindedir. Rızıkların vasıtaları tabiri ile, toprakta 
bitkinin yetişmesini sağlayan yağmur gibi vasıtaları kastediyorum; insanların 
ve hayvanların gıdası olarak ortaya çıkan her şey onun sayesinde yetişmekte¬ 
dir. Aynı şekilde ürünün yetişmesini, çardakların ve her türlü meyvenin ol¬ 
gunlaşmasını sağlayan güneşi kastediyorum. İşte bundan dolayı Cenâb-ı Hak, 
az önce söylediğimiz gibi indirme fiilini göğe nispet etmektedir. Nitekim bir 
âyet-i kerîmede de şöyle buyurur: “Rızkınız ve size vâdedilenler göktedir” 141 . 
Yani rızıklarınızın bizzat kendileri değil, vasıtaları göktedir. Allah'ın size Ti¬ 
zde olarak indirdiği şeyler mealindeki ifade, Allah’ın sizin için yarattıkları 
anlamına da gelebilir. Böyle Allaha nispet edilen her şey, ancak onu yaratmış 
olması itibariyle nispet edilmiştir. Yani onları indirerek yarattı. Nitekim başka 
bir âyette şöyle buyurur: “Hayvanlardan da sizin için sekiz eş indirdi” 142 . Yani 
zikretmiş olduğu hayvanları sizin için yarattı. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlardan bir kısmını helâl bir kısmını haram saymanıza ne demeli? 

Bazıları dedi ki: Bundan maksat, Enam ve Mâide sûrelerinde sözü edilen ve in¬ 
sanların kendilerine haram kıldıkları bahire, sâibe, vasile gibi hayvanlardır 143 . 


141 ez-Zâriyât, 51/22. 

142 ez-Zümer, 39/6. 

143 Cenâb-ı Hak Mâide sûresinde şöyle buyuruyor: “Allah bahire, sâibe, vasile ve hâm (diye 
bazı hayvanların işaretlenip kullanımdan alıkonması) ile ilgili bir buyruk koymamıştır. Fa¬ 
kat inkârcılar kendi uydurdukları yalanları Allah’a yakıştırmaya çalışıyorlar; onların çoğu 
akıllarını kullanmıyorlar” (el-Mâide, 5/103). Enam sûresinde de şöyle buyuruyor: “Onlar, 
saçma düşüncelerine göre dediler ki: ‘Bunlar, dokunulmaz hayvanlar ve ekinler olup onları 
bizim dilediğimizden başkası yiyemez. Şunlar da binilmesi yasaklanmış hayvanlardır.’ Bir 
kısım hayvanlar da vardır ki, (böyle istiyor diye) Allah’a iftira ederek (keserken) üzerlerine 
O’nun ismini anmazlar. Yapmakta oldukları iftiraları yüzünden Allah onları cezalandıra- 



88 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlardan bir kısmını taptığınız putlara adayarak kendinize haram kılıyorsu¬ 
nuz. [§] Yani onlar bu hayvanları putlara adamışlardı. Bunlar Enam sûresinde 
belirtilmiştir: “Allah'ın yarattığı ekin ve hayvanlardan Allah’a pay ayırdılar” 144 . 
Bu âyette ve devam eden âyetlerde bu hayvanları belirtmiştik. En doğrusunu 
Allah bilir. 

De ki: Buna Allah mı izin verdi yoksa Allah adına hüküm mü uydu¬ 
ruyorsunuz? Yani haram kıldığınız şeylerin haramlığma, helâl kıldıklarınızın 
helâlliğine Allah mı izin verdi, yoksa Allah adına hüküm mü uyduruyorsu¬ 
nuz? Aksine Allah adına siz hüküm veriyorsunuz. Bu sûre, Mekkeliler’le ya¬ 
pılan tartışma üzerine onlara karşı delil olarak inmiştir. Onlar peygamberlere 
ve kitaplara inanmıyorlardı. Halbuki bir şeyin haram veya helâl olduğu bilgisi¬ 
ne ancak peygamberler, kitaplar ve Allah’tan gelen haber ile ulaşılır. Onlar ise 
bunların hiçbirine inanmıyorlardı. Öyleyse helâl veya haram olduğu bilgisine 
ulaşma vasıtalarına inanmadığınız halde nasıl helâl ve haram kılabilirsiniz? 
Size helâl olan bir şeyi nasıl haram kılar, haram olan şeyi de nasıl helâl sayar¬ 
sınız? Bu âyette Cenâb-ı Hak onların akılsızlıklarını, inatçılıklarını ve Allah’a 
yaptıkları iftiraları haber vermektedir. Onlar Allah’a bile iftiraya cüret ettikleri¬ 
ne göre başkalarına daha rahat iftira ederler. En doğrusunu Allah bilir. 



60. “Peki, kendi uydurmalarım Allah’a yakıştıranlar, kıyâmet gü¬ 
nünde olacaklar için ne düşünüyorlar ? Gerçek şu ki Allah insanlara karşı 
lütufkârdır; ama onların çoğu şükretmezler.” 


Peki, kendi uydurmalarını Allah’a yakıştıranlar, kıyamet gününde ola¬ 
caklar için ne düşünüyorlar? Burada şöyle bir soru akla gelebilir: Onlar ölüm¬ 
den sonra dirilmeye inanmadıkları halde kıyâmet günü ile nasıl korkutulurlar? 
Buna şöyle cevap verilir: Cenâb-ı Hak onların helâl ve haram kılmak konu- 


caktır. Dediler ki: ’Şu hayvanların karınlarında olanlar yalnız erkeklerimize aittir, eşlerimi¬ 
ze ise yasaklanmıştır. Şayet (yavru) ölü doğarsa, o zaman (kadın-erkek) hepsi ona ortaktır.’ 
Allah bu değerlendirmelerinin cezasını verecektir. Şüphesiz ki O, hikmet sahibidir, hak¬ 
kıyla bilendir” (el-En‘âm, 6/138-139). 

144 "Allah'ın yarattığı ekin ve hayvanlardan Allaha pay ayırıp zanlarınca, “Bu Allah’a, bu da 
ortaklarımıza (putlara)” dediler. Ortakları için ayrılan Allah’a ulaşmıyor, fakat Allah için 
ayrılan ortaklarına ulaşıyor! Ne kötü hüküm veriyorlar!” (el-En‘âm, 6/136). 






YÛNUS SÛRESİ 


89 


sunda yalan söylediklerini ve Allah’a iftira ettiklerini ortaya çıkarmak suretiyle 
ölümden sonra dirilmenin var olduğu konusunda da onları susturan delile işa¬ 
ret etmektedir. Böylece onların yalancılıklarını ortaya koymak suretiyle ölüm¬ 
den sonra dirilmek konusunda da yalan söylediklerini belirtmektedir. [§]Son- E8S 
ra, insan bazan kesin olarak bilmediği bir şeyle de tehdit edilir, hakkında tam 
bir bilgiye sahip olmadığı bir şeyle de korkutulur ve ondan sakındırılır. İşte 
burada da aynı şey söz konusudur. Sonra Cenâb-ı Hak onların hitap ederek 
akıllarına ölümden sonra dirilmeye iman etmenin ve dünyada yapılan eylem¬ 
lere karşılık vermenin gerekli olduğu fikrini öğretti, çünkü yaratıkları özellikle 
yok olup gitmeleri için yaratmak hikmete uygun değildir. Burada başka bir ih¬ 
timal daha vardır ki o da şudur: Kendi uydurmalarını Allah’a yakıştıranlar, 
ne düşünüyorlar? Yani bu husus gerçek ise, Resûlullah’m (s.a.) haber verdiği 
herkesin ölümden sonra dirileceği ve yaptıklarının karşılığını göreceğine dair 
söylediklerini ortaya çıkarsa, onların hali ne olacak? 

Gerçek şu ki Allah insanlara karşı lütufkârdır. O, kâfir olsun mümin 
olsun herkese rızık ve çeşitli nimetler vermek ve belli bir vakte kadar azabı 
ertelemek suretiyle bütün insanlara karşı lütuf sahibidir. Yahut insanlar önce¬ 
den Allaha karşı kitap ve peygamber sahibi olmayı gerektirecek bir şey yap¬ 
madıkları halde onlara peygamber ve kitap göndermek suretiyle kendilerine 
lütfetmektedir. Bu durumda bu lütuf, kâfirlere değil sadece inanan insanla¬ 
radır. Ama onların çoğu şükretmezler; AUah’ın lütfuna ve Cenâb-ı Hakk’ın 
kendilerine vermiş olduğu nimetlere şükretmezler. 




* 


y» (jjJLuü jl ji y» 4J .a I \j»j <j\*£ı ytıjJbJi 

ly. si'jjz U5 *j> î ı ı \ît y \ 

%dUİ '&\ je’ji I J jûi. 

61. “Ne zaman sen bir faaliyet göstersen, Kur’ân’dan bir bölüm okusan 
ve siz ne zaman bir iş yapsanız, o işe koyulduğunuzda muhakkak ki biz üze¬ 
rinizde gözetleyici oluruz. Ne yerde ne de gökte, zerre miktarı bir şey bile 
Rabb’inin bilgisi dışında kalmaz; bundan daha küçük veya daha büyük ne 
varsa istisnasız apaçık bir kitapta yazılıdır” 




90 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Ne zaman sen bir faaliyet göstersen. Bazı müfessirler buna, ne zaman bir 
işe koyulsan ve bir hale girsen anlamı verdiler; Kur’ân’dan bir bölüm okusan. 
Yani böylece İlâhî risâleti insanlara tebliğ etsen. Ne zaman sen bir faaliyet gös¬ 
tersen meâlindeki âyete bazıları bir ibadete koyulsan anlamı verdi. Kur’ân’dan 
bir bölüm okusan, yani böylece İlâhî risâleti insanlara tebliğ etsen. Siz ne za¬ 
man bir iş yapsanız muhakkak ki biz üzerinizde gözetleyici oluruz. Âyetin 
başında Cenâb-ı Hak uyarı ve ikaz anlamında peygamberine hitap etmekte, 
burada ise hem ona ve hem de diğer insanlara hitap etmektedir. Görmez mi¬ 
sin ki Allah, siz ne zaman bir iş yapsanız buyuruyor; bu beyanın içerisine 
ffÜl onların hepsini dâhil ediyor. [§]Rabb’inizle ve insanlarla aranızdaki meseleler 
konusunda sizin lehinize de aleyhinize de Allah’ın şahit olduğunu haber veri¬ 
yor. Lehinize ve aleyhinize olarak yapmış olduğunuz her işte muhakkak ki biz 
üzerinizde gözetleyici oluruz. İnsanların daima dikkatli ve uyanık olmaları 
için onlara tenbih ve ikaz ediyor. O işe koyulduğunuzda; bazıları şöyle dedi: 
Bu ifade, o işe başladığınızda demektir. İşe dalmak anlamına geldiği de söy¬ 
lenmiştir. Onu konuşmak anlamına geldiği ve konuşmada ileri gitmek anlamı¬ 
na geldiği de söylendi. Bunların hepsi aynı şeydir. Buradaki “fıhi” (<j) zamiri, 
hak, din, Kuran, Resûlullah (<ni anlamlarına gele¬ 

bilir. Yani hak adına, din adına, Kuran adına ve Resûlullah (s.a.) adına bir işe 
koyulduğunuzda demektir. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Resûlullah (s.a.) adına 
veya Allah’ın dini adına veya size okunan şeyler adına bir işe koyulduğunuzda 
muhakkak Allah sizi gözetleyicidir. 

Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: O işe koyulduğunuzda meâlindeki cümle, 
ona daldığınızda ve ilerlediğinizde anlamına gelir. Bunun izahı da şudur: Siz 
ne zaman bir iş yapsanız, ona dalıp ilerlediğinizde muhakkak ki biz üzeri¬ 
nizde gözetleyici oluruz. 

Ne yerde ne de gökte, zerre miktarı bir şey bile Rabb’inin bilgisi dışın¬ 
da kalmaz. Buradaki “lâyazübu” V) fiili, gizli kalmaz anlamına gelir. Yani 
ne yerde ve ne de gökte, Rabb’inin emretmediği, yasaklamadığı ve sorumlu 
tutmadığı hiçbir şey Allah’a gizli kalmaz. Böyle olunca Cenâb-ı Hakkin istedi¬ 
ği, emrettiği, yasakladığı ve sorumlu tuttuğu bir şeyin O’ndan gizli kalmaması 
daha evla ve daha lâyıktır. Yerde zerre miktarı bir şey bile Rabb’inin bilgisi 
dışında kalmaz. Bu beyan temsilî anlamda bir sakındırma ve korkutmadır, 
beyan ve açıklama anlamında bir tehdit değildir. Çünkü tehdit iki şekilde olur. 
Birincisi, temsilî, diğeri de bizzat o şeyin beyanı ve açıklaması anlamında. 

Hepsi istisnasız apaçık bir kitapta yazılıdır. Denildi ki: Az olsun, çok 
İU olsun her şey o kitapta yazılıdır, [§]yani levh-i mahfuzda yazılıdır. Bu cüm¬ 
lenin gökten indirilen kitapta yazılıdır anlamına gelmesi de muhtemeldir. En 
doğrusunu Allah bilir. 



YÛNUS SÛRESİ 


91 


5iJüi Tj ’f&z S? y iı ;uji Sı yi 

(0>5.ai;ıJıs';ıJL;i 

($2. “Bilesiniz ki Allah dostlarına asla korku yoktur; onlar üzüntü de çek¬ 
meyecekler.” 


63. “Onlar ki, iman etmişler ve takvâya ermişlerdir.” 
[Büyük Günah İşleyenler] 


Mûtezile şöyle dedi: Bu âyet, büyük günah işleyenlerin mümin olmadığı¬ 
na işaret eder. Çünkü eğer onlar mümin olsalardı, Allah dostu olurlardı. Allah 
dostu olduklarında da ne korku duyarlardı, ne de üzüntü! Büyük günah iş¬ 
leyenlerin korkacaklarında ve üzüleceklerinde şüphe olmadığına göre, onlar 
mümin değildirler, onların iman dostluğu yoktur. Ancak en doğrusunu Allah 
bilir ya, bize göre bunun izahı şudur: Bilesiniz ki Allah dostlarına asla kor¬ 
ku yoktur; onlar üzüntü de çekmeyecekler, yani onlar hiçbir vakit korku ve 
üzüntü duymayacaklar. Büyük günah işleyenlerin ise bazı vakitlerde korku ve 
üzüntü duymaları mümkündür. Kaldı ki âyet-i kerîmede Allah dostlarının, 
işin başından sonuna kadar hiçbir korku ve üzüntü duymayacakları da söylen- 
memektedir. Allah dostlarına asla korku yoktur; onlar üzüntü de çekmeye¬ 
cekler. Bu âyetin, dünya ehlinin dünyada çektikleri gibi korku ve üzüntü çek¬ 
meyecekleri anlamına da gelebilir, onların korkuları ve üzüntüleri ancak kendi 
akıbetleri içindir. Âyette, onlara cennette asla korku yoktur, üzüntü de çek¬ 
meyecekler anlamı da var gibidir. Cennete girdiklerinde durumları gerçekten 
böyle olur, orada kendilerini üzecek her şeyden güvende olurlar. [§] Bazıları KM 
Allah'ın dostlan anlamına gelen “evliyâullah” (*ui »Uji) tabiri ile tevhit ehlinin 
kastedildiğini söyler. Ancak o müjde ve o vâd, inançta ve ona vefa göstermekte 
muvahhit olan insanlar içindir, sadece inançta muvahhit olanlar için değil 145 . 


145 “Sözü edilen ‘Bilesiniz ki Allah dostlarına asla korku yoktur; onlar üzüntü de çekmeye¬ 
cekler’ meâlindeki âyet hakkında Mûtezile şöyle dedi: Bu âyet, büyük günah işleyenlerin 
mümin olmadığına işaret eder. Çünkü eğer onlar mümin olsalardı, Allah dostu olurlardı. 
Allah dostu olduklarında da ne korku duyarlardı, ne de üzüntü! Büyük günah işleyenle¬ 
rin korkacaklarında ve üzüleceklerinde şüphe olmadığına göre, onlar mümin değildirler, 
onların iman dostluğu yoktur. En doğrusunu Allah bilir ya, bize göre bunun izahı şudur: 
‘Bilesiniz ki Allah dostlarına asla korku yoktur; onlar üzüntü de çekmeyecekler’, yani onlar 
hiçbir vakit korku ve üzüntü duymayacaklar. Kaldı ki âyet-i kerîmede Allah dostlarının, 
işin başından sonuna kadar veya her türlü ahvalde hiçbir korku ve üzüntü duymayacakları 
da söylenmemektedir. Büyük günah işleyenlerin ise bazı vakitlerde korku ve üzüntü duy- 



92 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bazı müfessirler şöyle dedi: Onlara korku yoktur, yani cehennem yüzün¬ 
den onlara korku yoktur; Onlar üzüntü de çekmeyecekler, yani cennetten 
çıkacakları üzüntüsünü asla duymayacaklar. Mesele bizim sözünü ettiğimiz 
gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 


,* i 


oüisü jejçs y ı uSjüi 

64. “İşte onlara hem bu dünya hayatında hem de âhirette müjdeler ol¬ 
sun! Allah’ın sözlerinde değişme olmaz; (öyleyse) en büyük kazanç budur!’ 


İşte onlara hem bu dünya hayatında hem de âhirette müjdeler olsun! 
Bazıları dedi ki: Onlara bu dünyada müjdeler vardır cümlesiyle doğru (salih) 
rüya kastedilmiştir. Bu anlamda Resûlullah’tan (s.a.) gelen rivayetler vardır; 
Hz. Peygambere (s.a.) bu âyetin tefsiri sorulmuş, o da bunu doğru (salih) rüya 
ile tefsir etmiştir 14 ®. Eğer bu rivayet gerçekse, hak olan budur. Bazıları şöyle söy- 
Qil ledi: [§]Onun doğru rüya olma ihtimali yoktur, çünkü âhiret müjdesi, dünya 
hayatmın müjdesi üzerine getirilmiştir; âhirette ise doğru rüya mevcut olma¬ 
dığında hiç şüphe yoktur. Ancak eğer belirttiğimiz rivayet gerçekse, bu odur. 
Burada sözü edilen müjde, şu âyetlerde geçen müjdeye benzemektedir: “Soy¬ 


maları mümkündür; o da tövbe vaktidir veya Cenâb-ı Hakk’m onları bağışladığı haldedir 
veyahut cennette iman üzere mühürlendikleri zamandır veyahut da günahları kadar ce¬ 
hennemde yanıp kurtuldukları zamandır. Mutlak olan bir ifadenin bir delil ile sınırlanma¬ 
sı caizdir. ‘Allah dostlarına asla korku yoktur; onlar üzüntü de çekmeyecekler’ meâlindeki 
beyanın, Allah dostları, dünya ehlinin dünyada mal ve evlat sebebiyle çektikleri gibi korku 
ve üzüntü çekmeyecekleri, onların korku ve üzüntülerinin ancak kendi akıbetleri için ola¬ 
cağı anlamına da gelebilir. Buradaki dostlardan maksat, her ne kadar her mümin iman 
dostluğuna sahip olsa da, bu kelimenin onlar arasında örfen kullanıldığı anlama göre mü¬ 
minlerden hâs olanlardır. Âm olan bir lafzın örf ile ve o dili kullananların anlayışları ile 
tahsis edilmesi caizdir. Bazıları şöyle dedi: Allah dostları anlamına gelen tabir, bütün tevhit 
ehlinin ismidir. Ancak o müjde ve o vâd, itikatta ve ona vefa göstermekte muvahhit olan 
insanlar içindir, sadece inançta muvahhit olanlar için değil. Bunu da delillerle biliriz. Bu 
durumda buradaki “âm” ifade ile “hâs” kastedilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Âyette, 
onlara cennette ‘asla korku yoktur, üzüntü de çekmeyecekler’ mânası da var gibidir, çünkü 
başka bir âyette Cenâb-ı Hak ‘Bizden tasayı gideren Allah’a hamdolsun (Fâtır, 35/34) bu¬ 
yurmaktadır. Cennete girdiklerinde de durumları böyle olur, orada kendilerini üzecek her 
şeyden güvende olurlar. En doğrusunu Allah bilir ” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 372b; 
Medine nüshası, vr. 415b-416a). 

146 “O, müminin gördüğü veya kendisine gösterilen salih rüyadır” (İbn Mâce, “Ta’bîru’r-ru’ya”, 

1; Tirmizî, “Ru’yâ”, 3). Tirmizî bu rivayetin hasen olduğunu söylemiştir. Hadisin turukunu 
ve rivayetlerini detayh şekilde görmek için bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 374. 





YÛNUS SÛRESİ 


93 


lenenleri dinleyip de en güzeline uyan kullarımı müjdele!” 147 “İman edenlerin 
Allah katında değerli bir yeri bulunduğunu müjdele!” 148 “Allah’ın, iman edip 
dünya ve âhirete faydalı işler yapan kullarına verdiği müjde işte bu!” 149 Bunun 
örnekleri çoktur. Bazı müfessirler şöyle dediler: Onlara bu dünyada müjde¬ 
ler vardır mealindeki âyet, ölüm anında melekler onları müjdelerler demektir. 
Âhirette de müjdeler vardır mealindeki âyet ile de, onlar için cennetin var 
olduğuna işaret edilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın sözlerinde değişme olmaz. Muhtemelen bu beyan, Allah’ın 
vâdinde ve tehdidinde değişme olmaz anlamına gelmektedir; bu, değiştirme 
ve değişikliğe uğramayan şeylerdendir. Allah'ın sözlerinde değişme olmaz 
meâlindeki beyanla Kuran-ı Kerîm’in kastedilmiş olması da muhtemeldir; 
orada bulunan vâd, tehdit ve diğer şeylerin hiçbirinde değişme olmaz. Ön¬ 
ceki ve sonraki ümmetlerden peygamberleri ve âyetleri yalanlayanların helâk 
edildiklerine ve köklerinin kazındığına dair olan Allah’ın kanunu değişmez 
anlamına da gelebilir. Nitekim bazı âyetlerde Cenâb-ı Hak şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Allah’ın yasalarında asla bir değişme bulamazsın; Allah’ın yasalarında asla 
bir sapma bulamazsın” 150 . “Daha öncekilere geçmişte ne yapıldığı bellidir” 151 . 
Allah'ın sözlerinde değişme olmaz meâlindeki beyan, o insanlar için az önce 
sözü edilen müjde değişmez anlamına da gelebilir. Allah’ın delilleri ve kanıtları 
değişmez yahut Allah’ın vâdi ve tehdidi değişmez anlamına gelmesi de müm¬ 
kündür. En doğrusunu Allah bilir. 

(Öyleyse) en büyük kazanç budur. Âyetteki budur anlamındaki “zâlike” 
(dili) lafzı ile en büyük kazanç bu müjdedir denilmektedir. Yahut “Onlara asla 
korku olmaması; onların üzüntü de çekmemeleri” 152 en büyük kazançtır, çün¬ 
kü ondan sonra korku yoktur. 


147 “Söylenenleri dinleyip de en güzeline uyan kullarımı müjdele! İşte Allah'ın doğru yolu 
buldurduğu kimseler onlardır, asıl akıl izan sahipleri de onlardır” (ez-Zümer, 39/17-18). 

148 Yûnus, 10/2. 

149 eş-Şûrâ, 42/23. 

150 “Yeryüzünde büyüklük taslıyor ve kötülük tuzakları kuruyorlardı. Halbuki kötülük tuzak¬ 
ları, kuranların ayağına dolaşır. Yoksa onlar öncekilere uygulanan yasalardan başkasını mı 
bekliyorlar? Allah’ın yasalarında asla bir değişme bulamazsın; Allah'ın yasalarında asla bir 
sapma da bulamazsın” (Fâtır, 35/43). 

151 “inkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır. 
Yaptıklarına devam ederlerse, daha öncekilere geçmişte ne yapıldığı bellidir” (el-Enfâl, 
8/38). 

152 “Bilesiniz ki Allah dostlarına asla korku yoktur; onlar üzüntü de çekmeyecekler” (Yûnus, 
10/62). 





94 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


> ' \ x 11 *.ı 0 '« 4 I * * • ^ M * 

I \ <U o j xJ * (jl ■» g A 1 ' j **-J Jj 



[§]65. “Onların sözleri seni üzmesin. Kuşkusuz güç tamamıyla 
Allah’ındır; O her şeyi duymaktadtr, bilmektedir.” 


Onların sözleri seni üzmesin. Buradaki ‘onların sözlerinden maksat, 
muhtemelen Allah'ın ortağı ve çocuğu vardır diyerek söyledikleri, Cenâb-ı 
Hakk’a lâyık olmayan sözleridir. Yüce Allah peygamberine, bunlar seni üzme¬ 
sin, çünkü bütün güç ve izzet Allah'ındır demektedir. Onların Kur’ân hakkın¬ 
da söyledikleri, o sihirdir ve uydurulmuştur şeklindeki sözleri de kastedilmiş 
olabilir. Yahut onların, Resûlullah (s.a.) hakkında söyledikleri, “o büyücüdür, 
yalan şeyler uydurup Allah’a nispet etmektedir” şeklindeki sözlerinin kastedil¬ 
miş olması da muhtemeldir. Onların sözleri seni üzmesin meâlindeki beyan¬ 
la sanki onların kurdukları tuzaklar ve yaptıkları hileler kastedilmiş gibidir. 
Hemen arkasından gelen kuşkusuz güç tamamıyla Allah’ındır meâlindeki 
beyan da bunu teyit etmektedir; yani tuzak kurmak ve hile yapmak konusunda 
da bütün güç Allah'ındır. Bu aynen şu âyet-i kerîmenin anlamına benzemek¬ 
tedir: “Onlardan öncekiler de tuzak kurmuşlardı; oysa bütün tedbirlere hakim 
olan Allah’tır” 153 . Yani Allah'ın tedbiri, onların tuzaklarını bozdu ve engel oldu, 
O’nun tedbiri onların tuzaklarım boşa çıkardı. Buna göre kuşkusuz güç tama¬ 
mıyla Allah'ındır beyanı da onların, senin için kurdukları bütün tuzaklarını 
ve bütün hilelerini Allah bozacaktır anlamına gelir. Âyette geçen “izzet” 
kelimesi, güç-kuvvet anlamına gelir. Buna göre Allah şöyle söylüyor: Bütün 
güç ve kuvvet Allah’ındır, düşmanlarına karşı Allah sana yardım edecek, on¬ 
ların tuzaklarını, hilelerini ve emellerini boşa çıkaracak. O her şeyi duymak¬ 
tadır, yani onların bütün söylediklerini duymaktadır. Her şeyi bilmektedir, 
yani onların menfaatlerine olan şeyleri bilmektedir. Yahut O her şeyi duymak¬ 
tadır, yani dua edenin duasını kabul etmektedir; Her şeyi bilmektedir, yani 
yaptıkları her şeyi bilmektedir. 


yi us jgi ı j, çişini j, y & oi yi 

yi y öjs jkJl Yİ il 5)1 y öf’A 



153 


er-Rad, 13/42. 




YÛNUS SÛRESİ 


95 


66. “Bilesiniz ki göklerde ve yerde olanlar Allah’ındır. Allah’ı bırakıp da 
O’na ortak koştukları sözde tanrılara tapanlar neyin peşinden gidiyorlar? 
Onlar yalnızca zan peşinde gidiyorlar ve sadece yalan söylüyorlar.” 

Bilesiniz ki göklerde ve yerde olanlar Allah’ındır. Yani göklerde ve yer¬ 
de olan herkesin Allah’ın kulu ve kölesi olduğunu sizler de bildiğiniz halde 
falancı Allah’ın oğludur. Onun ortağı vardır gibi sözleri nasıl söylersiniz? Üs¬ 
telik sizden hiç kimse kendi kölesini ve câriyesini evlat ve ortak edinmemiştir. 

Bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Allah size kendinizden bir örnek 
veriyor” 154 . İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de bunun gibidir. Yahut göklerde ve 
yerde olan her şeyin mülkiyeti elinde olan nasıl evlat edinir? Dünyada ancak üç 
amaçla çocuk istenir: Ya başkalarına karşı destek ve yardımcı olsun diye, yahut 
duyduğu bir ihtiyacı gidermesi için, yahut da yalnızlık vahşetinden kurtulmak 
için. [§] Halbuki Allah zengindir, göklerin ve yerin mülkiyeti O’na aittir, hiçbir ^9 
şeye muhtaç değildir. Böyleyken O’na nasıl çocuk ve ortak nispet edersiniz 
ve O’nun hakkında hiç de lâyık olmayan sözleri söylersiniz? Biz bu konuyu 
daha önce anlatmıştık. Yahut Cenâb-ı Hak burada, insanlara emrettiği, yasak¬ 
ladığı ve kendisine kulluk yapmalarını istediği şeylere hiç ihtiyacı olmadığmı 
haber vermektedir. Yani Allah’ın, insanlara emir vermesi, yasak koyması, çe¬ 
şitli ibadetleri yapmalarını istemesi ve onları çeşitli sıkıntılarla imtihan etmesi, 
bunlara kendisinin ihtiyacı ve menfaati olduğu için değildir; aksine bunları 
yapmalarında insanların kendi menfaatleri vardır. 

Allah’ı bırakıp da O’na ortak koştukları sözde tannlara tapanlar neyin 
peşinden gidiyorlar? Onlar yalnızca zan peşinde gidiyorlar. Yani onların, 
Allah’ı bırakıp da O’na ortak koştukları sözde tanrılara tapmak konusunda 
delilleri ve kanıtları olmadığı gibi kitaptan veya peygamberden elde ettikle¬ 
ri bir bilgileri de yoktur, onlar ancak zanna ve korkuya dayanıyorlar. Onlar 
sadece yalan söylüyorlar. Yani onlar Allah’tan başkasına tapmakla sadece 
yalanın peşinden koşuyorlar. Çünkü onlar müşriktirler, kitap ehli değildirler, 
peygambere de inanmadılar. Allah’tan başkasına tâbi olmak konusunda yalan 
söylediklerini ve iftira ettiklerini onların kendileri de biliyorlar. Çünkü bu gibi 
şeyleri bilmenin yolu kitaptır veya peygamberdir, halbuki onlarda bu ikisinden 
hiçbiri yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 


“Allah size kendinizden bir örnek veriyor: Elinizin altında bulunan hizmetçileriniz ara¬ 
sında size verdiğimiz rızıklarda, sizinle eşit haklara sahip ve birbirinizden çekindiğiniz 
gibi kendilerinden çekindiğiniz ortaklarınız var mı? İşte aklını kullanacak kimseler için 
âyetlerimizi böyle açıklıyoruz” (er-Rûm, 30/28). 


134 



96 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


J> ol 1^ «*» jdl <£) JS*- tffJÜI yi 

<0 f jüj oçv İUi 

67. “içinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasın diye 
gündüzü size bahşeden O'dur. Kuşkusuz dinlemesini bilen bir topluluk için 
bunda dersler vardır.” 


[Allah’ın Birliği] 

İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasın diye 
gündüzü size bahşeden O’dur. Gündüz vaktinde her şey görülür. Cenâb-ı 
Hak başka bir âyette şöyle buyuruyor: “Allah, rahmetinden dolayı size geceyi 
ve gündüzü yarattı ki gecesinde dinlenesiniz, gündüzünde lütfimdan rızkınızı 
arayasınız” 155 . O günler lütuf elde etme ve nimetleri hatırlama yeridir, insan 
kendisine lütfedilen nimetlere şükrünü (gece vaktinde) eda eder. Bu âyette 
gece ve gündüzün Allah’ın düzenlemesi ve belirlemesi ile seyretmekte oldu¬ 
ğuna da işaret edilmektedir. Gece ve gündüz şayet Allah’ın düzenlemesi ve 
belirlemesi dışmda cereyan etmiş olsalardı, aynı düzene ve aynı kanuna göre 
B9M gitmezlerdi. [§] Aralarında fazlalık ve noksanlık bulunur ve aynı çizgi üzerin¬ 
de yol almazlardı. Bazan da birbirinin içine girerlerdi. Belirlenen aynı şekilde 
yol almaları, bunlarda başka birinin düzenleme ve yönetiminin bulunduğunu 
gösterir. Şayet herhangi bir düzenleme ve idare olmadan gitselerdi, rastgele yol 
alırlardı; bazan fazla bazan eksik, bazan az bazan çok olurlardı. Bu da onları 
düzenleyen ve idare edenin aynı zat olduğunu gösterir. Şayet onları birden çok 
kişi idare etmiş olsaydı, biri diğerine galip gelir ve galibiyeti de sürüp giderdi; 
galip gelen bir daha mağlup olmaz, mağlup olan da bir daha galip gelemezdi. 
Mesele sözünü ettiğimiz şekilde ise, onları düzenleyen ve idare edenin çok kişi 
değil tek kişi olduğu neticesi çıkar. 

Bu âyette ölümden sonra dirilmenin de delili vardır; çünkü gece ve gün¬ 
düzden her biri geldiğinde öbürünü yok ediyor, o kadar ki ondan hiçbir iz ve 
eser kalmıyor. Sonra öbürü gelince de aynı şekilde cereyan ediyor; o kadar ki 
giden geleni, birincisi İkincisini geçmiyor. Gece kaybolup gittikten, hiçbir izi 
ve eseri kalmadıktan sonra onu tekrar yaratmaya kadir olanın, ölüleri dirilt¬ 
meye de kâdir olduğunu gösterir. Gündüz kaybolup gittikten sonra onu yeni¬ 
den ortaya çıkarmaya kâdir olan, söylediğimiz gibi ölümden sonra insanlara 
tekrar can vermeye de kadirdir. 


155 


el-Kasas, 28/73. 





YÛNUS SÛRESİ 


97 


Bu âyette, bir şey iki şart ile vacip olduğunda, birinin yok olmasıyla öbü¬ 
rünün vacip olmadığına da işaret vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak âyette görmenizi 
sağlasm diye gündüzü size bahşetti buyurmaktadır, bir şeyi görmek ise ancak 
gözün ışığı ile gündüzün aydınlığı birlikte olursa mümkün olur. İşte bu du¬ 
rum, iki şartla vacip olan bir hükmün, ancak her ikisinin de birlikte olmasıyla 
vacip olduğunu gösterir. Gece karanlığı nesneleri örtüyor ve onun görülme¬ 
si mümkün olmuyor, gündüzün aydınlığı ise onların örtüsünü açıyor. Gece 
karanlığının nesnelerin üzerini örtmesinde, iki şarta bağlı olarak vacip olan 
bir hükmün tek bir sebeple engellenmesinin caiz olduğuna dair delil vardır; 
çünkü gece karanlığı hem gündüzün aydınlığını ve hem de gözün ışığını ört¬ 
mektedir. 

[§] İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasm diye 
gündüzü size bahşeden O’dur meâlindeki âyet çeşitli hususlara işaret etmek¬ 
tedir. Birincisi, nimetleri hatırlatmaktadır; bu, insanları şükretmeye davet eder, 
nankörlükten sakındırır. Aynı zamanda Allah’ın kudretini hatırlatmaktadır; 
Cenâb-ı Hak gece ve gündüzden birini yaratıp ortaya çıkardığında ötekini yok 
ediyor. Buna muktedir olanı hiçbir şey aciz bırakamaz. Âyette Cenâb-ı Hakk’ın 
mutlak sultan ve otorite olduğunun da delili vardır; çünkü gece geldiğinde in¬ 
sanlar ister arzu etsinler ister etmesinler her şeyi örtüyor, gündüz olunca da 
ister arzu etsinler ister etmesinler her şeyi açıp parlatıyor. Yine âyet-i kerîme, 
az önce söylediğimiz gibi, gece ve gündüzün aynı kanun ve yörüngede devam 
edip gitmelerinde bir irade ve bilgi bulunduğuna da işaret etmektedir; bunda 
onları yaratanın tek bir zat olduğunun delili vardır. 

Cenâb-ı Hak içinde dinlenesiniz diye meâlindeki beyanla kendisinin ya¬ 
rattığını beyan etmekte, aynı zamanda geceyi dinlenmek ve istirahat etmek 
için yarattığını haber vermektedir. Gecenin sükûnet ve dinlenmek ile nitelen¬ 
mesi, gündüzün çalışmak ve maişet temin etmek için yaratıldığına işaret eder. 
Görmez misin ki Cenâb-ı Hak gündüzle ilgili olarak görmenizi sağlasm diye 
buyurmaktadır, yani maişetinizi kazanmak için her şeyi görürsünüz. Nitekim 
başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Allah, rahmetinden dolayı size geceyi 
ve gündüzü yarattı ki dinlenesiniz, lütfundan rızkınızı arayasmız” 156 . 

Kuşkusuz dinlemesini bilen bir topluluk için bunda dersler vardır. 

Cenâb-ı Hak burada görmesini bilen bir topluluk için demiyor, dinlemesini 
bilen bir topluluk için diyor. İfadenin lafzı ise görmesini bilen bir topluluk 
için denilmesini gerektiriyor. Çünkü âyette görmenizi sağlasm diye buyur¬ 
maktadır. Ancak buradaki dinlemesini bilen bir topluluk için meâlindeki 


156 


el-Kasas, 28/73. 




98 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


beyan, muhtemelen aklını kullananlar için anlamına gelmektedir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “İçlerinde seni dinleyen¬ 
ler de var; ama sağırlara -üstelik akıllarını da kullanmıyorlarsa- gerçeği sen 
mi duyuracaksın?” 157 Dinlemesini bilen bir topluluk için meâlindeki beyan, 
sûrenin başından buraya kadar olan âyetleri dinleyenler anlamına da gelebilir; 
Dinlemesini bilen bir topluluk için bunda dersler vardır. Yani dinledikle¬ 
rinden faydalanan insanlar için yahut dinlediklerini kabul eden insanlar için. 
Nitekim Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Allah kendisine hamd edeni 
işitmiştir” 158 . Yani Allah onu kabul etmiştir. 


Si u il ji ılfc oiui ja fa* 5ı j,# ı j 



13 [§]68. “Onlar, 'Allah çocuk edindi’ dediler. Hâşâ! O hiçbir şeye muhtaç 

değildir. Göklerde olanlar da yerde olanlar da O’nundur. Yanınızda bu iddi¬ 
anızı kanıtlayacak bir deliliniz asla yoktur. Allah’a karşı bilmediğiniz şeyleri 
mi söylüyorsunuz?” 


Onlar, ‘Allah çocuk edindi’ dediler. Hâşâ! O hiçbir şeye muhtaç değil¬ 
dir. Bazıları şöyle dedi: Onların Allah çocuk edindi şeklindeki sözleri, gerçek 
anlamda çocuk mânasına gelir. Nitekim başka bir âyete göre, “Onlar -hâşâ- 
kızlar Allah’ındır diyorlar” 159 . Başka bir âyette de Allah şöyle buyurmaktadır: 
“Yahudiler şöyle diyorlar... Hıristiyanlar böyle diyorlar.. ” 160 Aziz ve Çelil olan 
Allah, hâşâ! O hiçbir şeye muhtaç değildir. Yani O kimseyi doğurmamış ve 
kendisi de kimseden doğmamıştır buyurarak, zâtını onların söylediklerinden 
tenzih etmektedir. Bundan dolayı şöyle buyurmaktadır: “O doğurmamış ve 
doğmamıştır” 161 . Dünyada ise herkes başka birinden doğmuş, veya kendisi do¬ 
ğurmuştur; bütün yaratıklar böyledir. Cenâb-ı Hak ise kendisinin hiç kimseyi 
doğurmadığını ve hiç kimseden de doğmadığını haber vermektedir. 


157 Yûnus, 10/42. 

158 Buhârî, “Ezân”, 124; Müslim, “Salât”, 71. 

159 “Onlar -hâşâ- ‘Kızlar Allah'ındır’ diyorlar. Akıllarınca beğendikleri de kendilerinin olu¬ 
yor!” (en-Nahl, 16/57). 

160 “Yahudiler ‘Üzeyir Allah’ın oğludur’ dediler, hıristiyanlar da ‘Mesih (îsâ) Allah’ın oğludur’ 
dediler” (et-Tevbe, 9/30). 
el-İhlâs, 112/3. 


161 



YÛNUS SÛRESİ 


99 


[Çocuk Sahibi Olma İsteğinin Amacı] 

Hâşâ! O hiçbir şeye muhtaç değildir. Göklerde olanlar da yerde olanlar 
da O’nundur. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun tefsiri şöyledir: Dünyada 
evlat sahibi olmak isteyen biri, mutlaka şu üç sebepten biri ile çocuk sahibi 
olmak ister: Ya bir ihtiyacını karşılamak için, ya kendisine galip gelen şiddetli 
bir arzudan dolayı, yahut da korktuğu başka kişilere karşı kendisine yardımcı 
olsun diye. Cenâb-ı Hak göklerin, yerin ve ikisi arasındaki her şeyin hüküm¬ 
ranlığı kendisine ait olduğuna ve herkes onun kulu ve kölesi olduğuna göre, 
O’nun çocuğa falan hiç ihtiyacı yoktur, çünkü O zengindir, göklerin ve yerin 
mülkiyeti O’na aittir. Durumu böyle olan birinin çocuğa ihtiyacı olmaz. Ayrıca 
dünyada kendi kölesini ve câriyesini evlat edinmek, insan tabiatına uygun olan 
bir ihtimal değildir. Allah’ın niteliği belirtildiği gibi olduğuna ve bütün yaratık¬ 
lar O’nun kulu ve kölesi olduğuna göre, caiz olsa bile onlardan birilerini evlat 
edinmek neden muhtemel olsun? Bunun imkânsızlığını ve doğru olmadığını 
daha önce açıklamıştık. Çünkü çocuk, kendisini dünyaya getirenin şeklinden 
ve türünden olur. Ortak, ortağın şeklinden ve türündendir. Ortağın reddinde, 
çocuğun reddi de vardır, çünkü ikisi de aynı anlamdadır. Her şeklin bir zıddı 
vardır, zıddı veya şekli olanın da rablıkla ve ilâhlıkla alakası yoktur. 

[§] Bazıları şöyle dedi: Onlar Allah çocuk edindi mealindeki sözlerle ger- 
çek anlamda çocuğu kastetmediler, fakat çocuğun babası nezdindeki konu¬ 
munu ve değerini kastettiler. Bu da reddedilir; çünkü hakikate, yani hakiki 
anlamda çocuk ihtimali yoksa, böyle bir konumda olması imkânsızdır. Çünkü 
çocuk sahibi olma hakikati barındırdığı husus sebebiyle Allah hakkında mev¬ 
cut değildir. Çocuk sahibi olma hakikati Allah hakkında söz konusu olduğu 
zaman bu hakikatin içerdiği kusur da işin içine dâhil olur. 

Yanınızda bu iddianızı kanıtlayacak bir deliliniz asla yoktur. Denildi 
ki: Allah’ın çocuk sahibi olduğu iddianızla ilgili olarak elinizde hiçbir deliliniz 
yoktur. Çünkü onlar babalarını ve geçmiş atalarını taklit ediyorlardı, peygam¬ 
berlere, kitaplara ve delillere inanmıyorlardı. Bu söylenen şeyler ise ancak pey¬ 
gamberler ve kitaplar vasıtasıyla öğrenilir. Halbuki onlar, bütün bunları inkâr 
ediyorlardı. 

Allah’a karşı bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz? Yani Allah çocuk 
edindi diyorsunuz, O’nun çocuk edinmediğini bildiğiniz halde Allah için böy¬ 
le konuşuyorsunuz. 



100 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


0 kji b/fl; Oi JJI01 j» 

69. “De ki: Allah hakkında asılsız şeyler yakıştıranlar kurtuluşa eremez¬ 


$ i »> 


ler.” 


De ki: Allah hakkında asılsız şeyler yakıştıranlar... Daha önce de söy¬ 
lediğimiz gibi onlar, Cenâb-ı Hakk’ın çocuk edinmediğini biliyorlar, fakat 
Allaha iftira ederek bu yalanı söylüyorlardı. Onlar kurtuluşa eremezler, yani 
onlar âhirette arzu ettikleri şeyleri asla elde edemezler. 





K3İ [§] 70. “Bu, dünyadaki önemsiz bir menfaattir; sonunda onların dönüşü 
bizedir ve nihayet inkâr etmiş olmaları sebebiyle onlara şiddetli azabı tattı¬ 
racağız!” 


Bu, dünyadaki önemsiz bir menfaattir, yani bu onlar için dünyadaki 
önemsiz bir menfaattir, âhirette ondan bir fayda görmeyecekler. Sonunda on¬ 
ların dönüşü bizedir. Cenâb-ı Hak burada y M) diyerek peygamberine 
hitap etmekte, y. ı_Ji) “sizin dönüşünüz bize olacak” şeklinde onlara hi¬ 
tap etmemektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu üslup, onların Allah’a iftira 
ederek Hz. Peygamber’i (s.a.) çok sıkıştırmalarından dolayıdır; Cenâb-ı Hak 
sonunda onların dönüşü bizedir buyurmaktadır, yani onların iftiralarının 
cezasını biz vereceğiz. İkincisi, sonunda onların dönüşü bizedir ve nihayet 
inkâr etmiş olmaları sebebiyle onlara şiddetli azabı tattıracağız! Yani onlar, 
bekledikleri şefaati ve yakınlığı bulamayacaklar. En doğrusunu Allah bilir. 




Ç Jü il U5 

‘Jy\ I^LiÜcJfy il Jui il odj ğjŞ'&j 
Tj ğ\ Ijiiı P ili füu fâ fz V pp&Js, 




YÛNUS SÛRESİ 


101 


71. “Onlara Nuh’un kıssasını da oku! O, kavmine şöyle demişti: Ey kav- 
mim! Eğer benim aranızda bulunmam ve Allah’ın âyetlerini bildirmem zo¬ 
runuza gidiyorsa, bilin ki ben yalnız Allah’a dayanıp güveniyorum; siz de 
ortaklarınızı toplayıp ne yapacağınızı kararlaştırın, yapacağınız iş içinizde 
niyet olarak kalmasın ve bana mühlet de vermeden yapacağınızı yapın.” 

Onlara Nuh’un kıssasını da oku! Yani onlara Nuh’un haberini ver ve 
onun kavmi ile olan meselesini anlat! 

Onlara Nuh’un kıssasını da oku. Bu beyan farklı şekillerde yorumlanabi¬ 
lir. Birincisi, Nuh’un kavmi ile neden bozuştuklarını, kavminin ona nasıl hile 
ve tuzak kurduklarını anlat! İkincisi, Nuh kavmi, peygamberlerine kötü mua¬ 
mele ettiklerinden başlarına gelen belâyı ve acı akıbetlerini hatırlat! Üçüncüsü, 
kavminden kendisine tâbi olanlar ile muhalif olanların akıbetlerini hatırlat. 

O, kavmine şöyle demişti: Ey kavmim! Eğer benim aranızda bulunmam 
ve Allah’ın âyetlerini bildirmem zorunuza gidiyorsa... Bazıları şöyle dedi: 

Eğer benim uzun süre aranızda bulunmam, sizi Allah’a kulluğa ve O’na itaate 
davet etmem ve size Allah’ın âyetlerini hatırlatmam zorunuza gidiyorsa ... 
Bazıları da şöyle söyledi: Eğer benim davetimi kabul etmezseniz size Allah’ın 
azabını hatırlatmam zorunuza gidiyorsa... Eğer benim peygamberlik dava¬ 
sıyla aranızda bulunmam ve Allah'ın âyetlerini peygamberlik iddiası gereği 
Allah’ın delillerini bildirmem zorunuza gidiyorsa... 

[§]Siz de ortaklarınızı toplayıp ne yapacağınızı kararlaştırın. Bazıları ^9 
dedi ki: Siz ve ortaklarınız toplanın ve bana istediğiniz tuzağı kurun! Yapaca¬ 
ğınız iş içinizde niyet olarak kalmasın! Yani benim için içinizde gizlediğiniz 
hile ve tuzaklarınızı net olarak açıklayın! Bazıları da şöyle dedi: İşinize topla¬ 
nın, yani işinize hazırlanın ve ortaklarınızı da çağırın! Übeyy’in (r.a.) rivayeti 
de bu şekildedir: İşiniz için toplanın ve ortaklarınızı da çağırın! Bana mühlet 
de vermeden yapacağınızı yapın! Yani neye karar verecekseniz verin ve ge¬ 
reğini yapın! Bazıları ise şunları söyledi: Yapacağınız iş içinizde niyet olarak 
kalmasın, yani yapacağınız iş size ağır gelmesin! Kisâî dedi ki: “Ğumme” (i S) 
kelimesi kapalı ve örtülü olmak anlamına gelmektedir; yani işinizi örtmeyin, 
kapatmayın! Sözlerinizi açık ve aynı şekilde söyleyin! İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle 
dediği rivayet edilir: Yapacağmız iş içinizde kapalı kalmasın, yani onu açın, 
açıklayın! Buna yakın bir mânaya gelecek şekilde Cenâb-ı Hak bir âyette şöy¬ 
le buyurur: “Her kim Allah’ın ona (peygamberine) asla yardım etmeyeceğini 
düşünüyorsa.. .” 162 


162 “Her kim Allah’ın ona (peygamberine) dünyada da âhirette de asla yardım etmeyeceğini 
düşünüyorsa, bir çaresini bulup göğe uzansın da (ona yapılan yardımı) kessin, sonra bak¬ 
sın, bulduğu çare öfkelendiği şeyi ortadan kaldırabilecek mi?” (el-Hac, 22/15). 





102 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bana mühlet de vermeden yapacağınızı yapm. Yani bana istediğinizi 
yapın ve bana hiç mühlet vermeyin! Bu beyan, şu âyetteki ifadeye benzemek¬ 
tedir: “Artık sen neye hükmedeceksen et!” 163 Kisâî dedi ki: Bu söz, yapılacak 
muameleyi umursamamakta son noktayı ifade eder. Nitekim şu âyetteki ifade 
de bunun gibidir: “Biz Isrâiloğulları’na bildirmiştik” 164 . Buna benzer başka bir 
âyet de şöyledir: “Lût’a şu hükmü bildirdik” 165 . Yani ona son ve nihaî kararı¬ 
mızı bildirdik. Ebû Avsece şöyle dedi: Dilersen “ğumme” kelimesine karanlık 
anlamını verebilirsin, onlar kendi işlerini göremiyorlar, yani işleri “ğumme”dir. 
Dilersen şüphe içindedirler anlamını da verebilirsin. Bu kelimenin kökü “ğam- 
me, yeğummu, ğammen” (LS.jiL.jS) şeklindedir, yani “ğattâ” (jlî) örttü, giz¬ 
ledi demektir. “Ğammetü ra’sehû” (L,îj dJjS) cümlesi başmı örttüm anlamına 
gelir. Bana yapacağmızı yapm, yani bana ne istiyorsanız yapm! 

[§] Bazıları şöyle söyledi: Bana yapacağmızı yapm, yani bana karşı bütün 
gücünüzü kullanın! Burada yerine getirmek mânasındaki “kadâ” (^L) fiili, bo¬ 
şaltmak ve bitirmek anlamına gelen “ferağa” (£>) mânasına gelir. Bu, Ebû Bekir 
el-Esamm’ın sözüdür. Bazıları da şöyle dediler: Bana yapacağmızı yapm, yani 
düşündüklerinizi uygulayın! Nitekim bazı âyetlerde Cenâb-ı Hak şu ifadeyi 
kullanır: “Ferâğa ilâ ehlihî” (*iiî J\ £ı>) yani “hemen ailesinin yanına gitti” 166 . 
“Ferâğa ilâ âlihetihim” (^Ji '}) yani “Tanrılarının yanma vardı” 167 . 

Nuh aleyhisselâmın kavmine söylediği, siz de ortaklarınızı toplayıp 
ne yapacağmızı kararlaştırın, yapacağınız iş içinizde niyet olarak kalma¬ 
sın ve bana mühlet de vermeden yapacağınızı yapm mealindeki sözü ile 
Hûd aleyhisselâmın söylediği “Haydi hepiniz bana tuzak kurun, bana aman 
vermeyin!” 168 meâlindeki sözü ve Resûlullah’ın (s.a.) söylediği “De ki: Haydi 
ortak olarak gördüğünüz o varlıkları çağırın, sonra bana karşı planınızı ku- 


163 “Onlar şu cevabı verdiler. Bize gelen bunca apaçık kanıtlara ve bizi yaratana karşı asla seni 
tercih edemeyiz. Artık sen neye hükmedeceksen et; ama sen ancak bu dünya hayatında 
hükmünü geçirebilirsin” (Tâhâ, 20/72). Bu sözü Firavunun sihirbazları iman ettikten son¬ 
ra Firavun’un kendilerini öldürmekle tehdit etmesi üzerine söylemişlerdi. 

164 “Biz kitapta tsrâiloğullarina şöyle bildirmiştik: Yeryüzünde mutlaka iki defa fesat çıkara¬ 
cak, çok böbürleneceksiniz” (el-lsrâ, 17/4). 

165 “Lût’a şu hükmü bildirdik: Onlar, sabah vaktine girerken son ferdine kadar yok edilmiş 
olacaktır!” (el-Hicr, 15/66). 

166 “Belli etmeden hemen ailesinin yanına gitti ve (kızartılmış) besili bir buzağı getirdi” (ez- 
Zâriyât, 51/26). 

167 “İbrahim gizlice tanrılarının yanına vardı; ‘Niçin bir şeyler yemiyorsunuz?’ dedi” (es- 
Sâffât, 37/91). 

Hûd, 11/55. 


168 





YÛNUS SÛRESİ 


103 


run, göz açtırmayın bana!” 169 mealindeki âyet, onların peygamberliklerinin 
delilidir. Çünkü bu sözü onlar, kendilerinin de aralarında yaşadıkları kendi 
kavimlerine söylüyorlardı, üstelik kendilerinin ne arkadaşları vardı, ne de yar¬ 
dımcıları! Bu durum onların bu sözü Allah’a güvenerek, O’nun yardımına ve 
desteğine dayanarak söylediklerine işaret eder. 



72. “Şayet yüz çevirirseniz, zaten benim sizden bir karşılık beklediğim 
yok; benim mükâfatımı ancak Allah verir. Bana (Allaha) teslimiyet içinde 
olanlardan biri olmam emredildi.” 


Şayet yüz çevirirseniz, zaten benim sizden bir karşılık beklediğim yok. 
Buradaki “tevellî” kelimesi, iki anlamda kullanılır; biri yüz çevirmek 

ve karşı durmak mânasında, nitekim bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: 
“Hâkimiyeti ele aldığında ise ülkede bozgunculuk çıkarır” 170 . Diğeri de yönel¬ 
mek ve kabul etmek anlamında, nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 

“Kim Allah’ı, peygamberini ve iman edenleri velî edinirse (kabul ederse)...” 171 
Burada bu kelimenin her iki anlama gelmesi de muhtemeldir. [§]Yani şayet |^| 
yüz çevirirseniz, yani şayet size sunduğum ve davet ettiğim şeyi kabul eder¬ 
seniz, benim sizden bir karşılık beklediğim yok, yani benim alacağım karşı¬ 
lık sadece Allah’a aittir. Yüz çevirmek mânasına geldiğine göre de sanki şöyle 
demiş olur: Ben sizden bir karşılık beklemediğim halde nasıl yüz çevirirsiniz? 

Yüz çevirip reddetmekte ne mazeretiniz var? Bir âyette Allah şöyle buyurur: 
“Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da, onlar bunun ağırlığı altında mı 
eziliyorlar?” 172 Yani size sunduğum ve davet ettiğim din karşılığında sizden bir 
ücret talep etmiyorum ki, o külfet size ağır gelsin ve bu yükün ağırlığı sizin onu 
kabul etmenizi engellesin? 


169 el-Arâf, 7/195. 

170 “Hâkimiyeti ele aldığında ise ülkede bozgunculuk çıkarıp ürünleri ve nesilleri yok etmeye 
çalışır. Allah bozgunculuğu sevmez” (el-Bakara, 2/205). 

171 “Kim Allah’ı, peygamberini ve iman edenleri veli edinirse bilsin ki Allah’tan yana olanlar 
mutlaka galip geleceklerdir” (el-Mâide, 5/56). 

172 “Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da, onlar bunun ağırlığı altında mı eziliyorlar?” 
(et-Tûr, 52/40; el-Kalem, 68/46). 



104 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu ve benzeri âyetler, Kur an ve ilim öğretmenin karşılığında ücret alma¬ 
mak gerektiğine işaret etmektedir. Çünkü buna karşılık olarak ücret almak caiz 
olsaydı, onların o ücreti vermemeleri ve dolayısıyla bir şey öğrenmemeleri ko¬ 
nusunda mâzur sayılırlardı. Ücret almakta Allah’ın hükümlerini geçersiz kıl¬ 
mak ve yürürlükten kaldırmak ihtimali vardır. 

Bana (Allah’a) teslimiyet içinde olanlardan biri olmam emredildi. Yani 
kendimi tam olarak Allah’a teslim etmem ve bu konuda O’ndan başka hiç 
kimseye hak tanımamam emredildi. Yahut ihlas ve samimiyetle Allah’a boyun 
eğenlerden olmam emredildi. Bütün bu anlamlar ihtimal dâhilindedir. 


te#! ı 


\ r r s — \ 

73. “Yine de onu yalancıltkla itham ettiler. Biz de onu ve gemide onun¬ 
la beraber olanlart kurtardık, âyetlerimizi yalan sayanları ise suda boğduk; 
yerlerine bunları geçirdik. İşte gör, o uyarılanların sonu nice olduJ" 


Yine de onu yalancılıkla itham ettiler. Yani Nuh aleyhisselâmı yalan¬ 
cılıkla itham ettiler. Peygamberlik davasını yahut Allah’tan getirdiği âyetleri 
veyahut kendisini yalanlamaları halinde başlarına İlâhî azabın geleceği tehdi¬ 
dinde bulunan Hz. Nuh’u, kavmi yalancılıkla itham etmişti. Biz de onu kur¬ 
tardık, yani Nuh’u kurtardık, gemide onunla beraber olanları da kurtardık, 
yani onunla birlikte gemiye binen müminleri de kurtardık. Ötekilerin yer¬ 
lerine bunları geçirdik. Buradaki halifeler anlamına gelen “halâif” 
kelimesi, birbirlerinin peşinden gelen yeryüzünün sâkinleri kıldık anlamına 
gelebilir. Yalanlamaları sebebiyle helâk edilen ve kökü kurutulan kavmin ar- 
EH kasından gelenler mânasına da gelebilir. [§] Âyetlerimizi yalan sayanları ise 
suda boğduk; buradaki âyetler anlamına gelen “âyât” kelimesinin, peygam¬ 
berlik davasını ispat için ortaya koyduğu deliller ve kanıtlar mânasına gelmesi 
muhtemeldir. Âyetlerimizi yalan sayanlar meâlindeki beyan, Hz. Nuh’un ge¬ 
tirdiklerini yalanlamaları sebebiyle onlara tehdit olarak söylenen azabı yalan 
sayanlar anlamına gelebilir. 

İşte gör, o uyarılanların sonu nice oldu! O, iki grubu da, mümin olanı 
da kâfir olanı da aynı anda korkutmuştu. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: 
“Sen ancak Kurana uyanı uyarabilirsin” 173 . Âyetin söylediğimiz anlama geldiği 


173 


“Sen ancak o zikre uyanı ve görmediği halde Rahmandan korkanı uyarabilirsin. İşte böy- 
lesini hem bir af hem de değerli bir ödülle müjdele” (Yâsîn, 36/11). 



YÛNUS SÛRESİ 


105 


sabit olunca, o zaman şöyle yorumlanır: Kabul edenlerin ve etmeyenlerin sonu 
nice oldu, gör! Kabul edenin sonu sevap ve mükâfat, kabul etmeyenin sonu da 
azap oldu. Uyarılanlar kelimesi burada, uyarıyı kabul etmeyenler anlamına 
gelebilir, yani onların akıbetinin nasıl bir helâk ve köklerinin kurutulması ile 
sonuçlandığına bak! “Sen ancak Kurana uyanı uyarabilirsin” mealindeki âyet 
de, uyarıyı ancak zikre tâbi olanlar kabul eder yahut ancak Kur ana tâbi olanı 
uyarmak ona fayda verir anlamına gelir. Kur’ân’a tâbi olmayana ise hiçbir şey 
fayda vermez. En doğrusunu Allah bilir. 


ı ^ < \ y * ' W ° t 9 11 1 ^ ^ ^ ° ' * * 

u»-9 üLJu , ,Ji jMıj oJuu ( y» UJüo 

Jİ £& İUA? JIİ ^ y ilylS" 

74. “Onun ardından da birçok peygamberi kendi topluluklarına gön¬ 
derdik; onlara açık mûcize getirdiler. Fakat onlar daha önce (atalarının da) 
yalan saydıklarına bir türlü inanmak istemediler. Sınırı aşanların kalplerini 
işte biz böyle mühürleriz.” 


Onun ardından da peygamberler gönderdik, yani Nuh aleyhisselâmdan 
sonra da peygamberler gönderdik. Kendi topluluklarına, yani her toplulu¬ 
ğa bir peygamber gönderdik. Bütün peygamberleri topluca değil, onları peş 
peşe ve tek tek gönderdik. Onlara açık mûcize getirdiler. Buradaki “beyyinât” 
( 0 I 4 J 1 ) kelimesi muhtemelen peygamberlerin dile getirdikleri risâlet ve nü¬ 
büvvet davasına dair deliller ve kanıtlar anlamına gelir. İnsanların sakınmaları 
ve yapmamaları gereken şeylerin beyanı anlamına da gelebilir. Peygamberlerin 
kendi kavimlerine haber verip bildirdikleri azabın onlara dünyada geleceği an¬ 
lamına da gelebilir. 


Fakat onlar daha önce (atalarının da) yalan saydıklarına bir türlü inan¬ 
mak istemediler. Bazıları şöyle dedi: Hz. Peygamberin yaptığı açıklamaya, 
Mekke kâfirleri inanmadılar ve tasdik etmediler, tıpkı daha önce atalarının 
tasdik etmedikleri gibi. Bazıları da şöyle söyledi: Daha önce (atalarının da) 
yalan saydıkları, [§]yani peygamberleri göndermeden önce yalan saydıkla- Eü 
n... Bu âyet, fetret döneminde yaşayan insanların da yalanlamaları halinde 
sorgulanacaklarına işaret etmektedir. Daha önce (atalarının da) yalan say¬ 
dıkları cümlesinin, “beyyinât” henüz gelmeden önce yalanladıkları anlamına 



106 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gelmesi de muhtemeldir. Yani onlar “beyyinât” gelmeden önce yalanladıkları 
gibi geldikten sonra da iman etmediler. 

Sının aşanların kalplerini işte biz böyle mühürleriz. Yani Mekkeliler’in 
atalarının kalplerini mühürlediğimiz gibi onların kalplerini de işte böyle mü¬ 
hürleriz. Çünkü Cenâb-ı Hak onların âyetleri kabul etmeyeceklerini ve onlara 
iman etmeyeceklerini bilmekte idi. Sınırı aşmak, inatla zulme sapmak ve belir¬ 
lenen sınırı aşmak demektir. 

Fakat onlar daha önce (atalarının da) yalan saydıklarına bir türlü inan¬ 
mak istemediler. Bu âyet iki anlama gelir. Birincisi, beyyinât, yani apaçık de¬ 
liller onların kendi istekleri üzerine gelmiş olmasına rağmen yine inanmadılar. 
Zaten onların âdeti budur, kendi istekleri üzerine gelen âyetlere de inanmazlar. 
İkincisi, onların âyet olduğunu ve onun da peygamber olduğunu bilmelerine 
rağmen onları yalanladıkları için inanmadılar. En doğrusunu Allah bilir. 


I * 1XI . ✓✓ ^3^9, lı 'f J ' X ' } O Ox® Sİ 

UjbU AjjLaj üj&jS (*“* 

©W*i l# IjJ&İÜ 

^— y \ s 

75. “Onlartn da ardından Mûsâ ve Hârun’u açık mucizelerimizle 
Firavunla ve çevresindeki ileri gelenlere gönderdik. İman etmeyi kibirlerine 
yediremediler; onlar günaha gömülmüş kimselerdi.” 

Onların da ardından gönderdik, yani sözünü ettiğimiz peygamberlerin 
ardından gönderdik. Mûsâ ve Hârun’u Firavun’a ve çevresindeki ileri gelen¬ 
lere gönderdik. Cenâb-ı Hak Mûsâ üe Hârun’u, Firavunun çevresinde olan ve 
olmayan herkese gönderdi. Açık mûcizelerimizle, bu ifade belirttiğimiz muh¬ 
telif anlamlara gelir. İman etmeyi kibirlerine yediremediler. Bu beyan, pey¬ 
gamberlerin gösterdikleri harikulâde olaylar gerçekten Allah’tan gelen mûcize 
olduğunu o insanların büdiklerine, ancak inatçılık yaptıklarına, büyüklendik¬ 
lerine ve kabul edip boyun eğmeye yanaşmadıklarına işaret eder. Çünkü onlar 
günaha gömülmüş kimselerdi 


lU jllp ( j» lJlj 

76. “Öyle ki, kendilerine katımızdan hakikat geldiğinde, ‘Bu apaçık bir 
büyü!’ dediler.” 



YÛNUS SÛRESİ 


107 


Bazıları şöyle dedi: Kendilerine katımızdan hakikat geldiğinde 
meâlindeki beyan, katımızdan deliller ve mûcizeler geldiğinde demektir. Hz. 
Mûsâ’ nm (s.a.) getirmiş olduğu delilleri ve kanıtları (mûcizeleri) kastederek, bu 
apaçık bir büyü, dediler. Delilleri ve kanıtları büyü diye isimlendirdiler, çün¬ 
kü onlara göre büyü aslı olmayan bir şeydi. [§] Bundan dolayı onlar delillere İHI 
büyüdür dediler. Bu, onlar tarafından yapılan bir çarpıtmadır; onlar insanların 
hakkı görüp ona tâbi olmamaları için onu çarpıtıyorlardı. Bazıları, buradaki 
hak lafzı ile İslâm’ın ve dinin kastedildiğini söyler. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurdu: “Allah katında din kesinlikle îsâm’dır” 174 . Bu apaçık bir büyü, dedi¬ 
ler. Bunu Mûsâ aleyhisselâmın onlara dine ilişkin olarak getirmiş olduğu delil¬ 
leri ve âyetleri kastederek söylüyorlardı; çünkü Mûsâ onlara din getirmiş, aynı 
zamanda dinin delillerini ve mûcizelerini getirmişti. Dinin delilleri ve İslâm 
için, bu büyüdür, dediler. Hasılı her iki yoruma göre de onlar delillere büyü 
diye isim vermişlerdi. Kendilerine katımızdan hakikat geldiğinde. Bu beyan, 
kendilerine emrimizle hakikat geldi demektir. Aynı şekilde Cenâb-ı Hakkın şu 
âyeti de böyledir: “Allah katında din kesinlikle İslâm’dır.” Yani İslâm, Allah’ın 
emrettiği dindir. Buradaki “inde” (jup) kelimesinden bir yerden bir yere intikal 
edilen mekân mânası anlaşılmaz, aksine Allah’ın emrettiği din olan İslâm an¬ 
laşılır. Şu âyet-i kerîme de bu mânadadır: “Rabb’inin katında bulunanlar -yani 
melekler- bile O’na kulluk etmekte kibre kapılmazlar” 175 . Yani onlar Rabb’inin 
emriyle O’na kulluk ederler ve O’na kulluk etmekten kibre kapılmazlar. Çünkü 
“hakkın Onun katından gelmesinden mekân mânası anlaşılmaz, bundan do¬ 
layı “Rabb’inin katında bulunanlar” meâlindeki cümleden mekân mânasının 
veya Allah’a yakın bir yerin anlaşılması mümkün değildir. Doğru olan, bizim 
yorumladığımız gibi, “indellâh” (*ui a!*) lafzından Allah’ın emri mânasını anla¬ 
maktır. En doğrusunu Allah bilir. 



9 • 


t, _ 


t t s — 


{SU* UJ JU 



77. “Mûsâ şöyle dedi: Size gerçek ulaştığında böyle mi söylersiniz ? Bu 
sihir mi! Oysa sihirbazlar gerçek bir başarıya ulaşamaz.” 


174 


175 


Âl-i İmrân, 3/19. 
el-Arâf, 7/206. 





108 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mûsâ şöyle dedi: Size gerçek ulaştığında böyle mi söylersiniz? Bu sihir 
mi! Burada gerçek diye tercüme edilen hak lafzı, az önce söylediğimiz gibi 
İslâm ve din anlamına gelir. Sihirbazlar gerçek bir başarıya ulaşamaz. Başarı, 
ihtiyacın olan şeyi elde etmektir. Âyet, sihirbazlar gerçek bir başarıya ulaşa¬ 
maz diyor, yani sihirbaz asla ihtiyacını elde edemez ve asla galip gelemez. Çün¬ 
kü sihir bâtddır, bâtıl asla hakka galip gelemez, aksine galip olan daima haktır, 
BM [§] sihir ise yenilmeye mahkûmdur. Nitekim Hz. Mûsâ’nın (s.a.) getirdiği hak, 
Firavunun sihirbazlarının getirdikleri sihire galip gelmişti. Yahut sihirbazlar 
gerçek bir başarıya ulaşamaz meâlindeki beyan, dünyada yapmış oldukları 
sihirlerle âhirette kurtulamazlar anlamına gelir. Bu cümle, onlar sihir yaptık¬ 
ları halde iken başarıya ulaşamazlar anlamına da gelebilir. Bazı âyetlerde şöyle 
de denilir: “Zâlimler kurtuluşa eremezler” 176 . “İnkârcılar iflâh olmayacak” 177 . 
Yani zâlimler, zulüm yaptıklarında zulümleriyle kurtuluşa eremezler, ancak 
zulmü terkettikleri zaman kurtuluşa erebilirler. Buna göre sihirbazlar da sihri 
terkettikleri zaman kurtuluşa erebilirler. En doğrusunu Allah bilir. 


öp) ISîÇİ lllikj 




oPP UÖ & 


78. “Sen, dediler, bizi atalarımızı üzerinde bulduğumuz yoldan çevire¬ 
sin de bu yerde nüfuz ve egemenlik ikinizin olsun diye mi aramıza geldin? Biz 
ikinize de inanacak değiliz!” 


Sen, dediler, bizi çeviresin diye mi aramıza geldin? Buradaki “litelfıtenâ” 
(bJLîLü) lafzı şöyle açıklandı: Sen bizi vazgeçirmek ve bize engel olmak için mi 
geldin? İbn Kuteybe şöyle dedi: Birini bir şeyden çevirdiğim zaman “lefettü 
fulânen an kezâ” (üÇ^b^üı-İJ) derim, iltifat da buradan gelir 178 . Ebû Avsece de 
İbn Kuteybe gibi şöyle söyledi: Bizi çeviriyor ve vazgeçiriyorsun. Bunun vezni, 
“lefete, yelfitü, leften” (ılii .pL ,ÛİJ) şeklindedir. 


Atalarımızı üzerinde bulduğumuz yoldan; yani putlara tapmaktan. Bu 
cümle. Firavuna kulluk yapmaktan ve ona itaat etmekten anlamına da gelebi¬ 
lir. 


176 

177 


178 


el-Enam, 6/21; Yûsuf, 12/23; el-Kasas, 28/37. 
el-Muminûn, 23/117; el-Kasas, 28/82. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbil-Kuran, 198 



YÛNUS SÛRESİ 


109 


Bu yerde nüfuz ve egemenlik ikinizin olsun diye mi aramıza geldin? 

Bütün müfessirler şöyle dediler: Buradaki “kibriyâ” kelimesi mülk, sal¬ 

tanat ve şeref anlamına gelir; yani Firavunun mülkü ve saltanatı ikinizin olsun, 
insanlar ikinize tâbi olsun diye mi? Çünkü kendisine tâbi olunan her insana 
aynı zamanda itaat edilir, değeri yüceltilir ve şanlı-şerefli kabul edilir. Bu yerde 
nüfuz ve egemenlik i kiniz in olsun diye mi? Bu beyanın. Firavunun kendisi 
için iddia ettiği tanrılık siz ikinizin olsun diye mi anlamına gelmesi de muhte¬ 
meldir. Çünkü onlara göre her itaat edilen ve kendisine tâbi olunan kişiye kul 
olunmuş ve tanrı olarak kabul edilmiş sayılırdı. 

Biz ikinize de inanacak değiliz! Yani sizin bizi davet ettiğiniz şeyleri veya 
iddia ettiğiniz risâleti tasdik edecek değiliz. 


[§]79. “Firavun da, işi bilen bütün sihirbazları huzuruma getirin, diye ^9 
emretti 

Firavunun bu sözü, onun tanrılık iddiasıyla çelişmektedir, çünkü başka¬ 
sına muhtaç olduğunu ifade etmektedir. Başkasına muhtaç olan birinin ilâh 
olması mümkün değildir. 



i ' ' 

' 0 / ® ♦ M - 


öjili lüı ü $ Ju i'jiJj ı vS. uü 

oı iiy/,'- i> ı oı (Uİ î- u Ju \$3\ iliş 

Ijj jjjuJijı jü. y iı\ 


80. Sihirbazlar gelince Mûsâ onlara: Haydi atabileceklerinizi atın, 


dedi.” 


81. “Onlar hünerlerini ortaya koyunca Mûsâ şöyle dedi: Asıl bu sizin 
ortaya koyduğunuz sihirdir. Allah onu mutlaka boşa çıkaracaktır. Kuşkusuz 
Allah bozgunculuk edenlerin işini düzeltmez.” 

Sihirbazlar gelince Mûsâ onlara: Haydi atabileceklerinizi atın, dedi. 
Onlar hünerlerini ortaya koyunca Mûsâ şöyle dedi: Asıl bu sizin ortaya 
koyduğunuz sihirdir. Allah onu mutlaka boşa çıkaracaktır. Yani Allah onla¬ 
rın kastettikleri sihir işini boşa çıkaracaktır, yani Allah onları mağlup edecek- 



110 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tir. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Sihirbazlar gerçek 
bir başarıya ulaşamaz” 179 . Yani sihirbazlar asla galip gelemez ve muratlarına 
eremezler. 

Kuşkusuz Allah bozgunculuk edenlerin işini düzeltmez. Yani Allah, in¬ 
sanların kendi elleriyle bozdukları şeyleri düzeltmez ve onları salihler arasına 
dâhil etmez. Bu cümle, söylediğimiz gibi, bozuk amelleriyle Allah onları sa- 
lih insan yapmaz anlamına yahut onların bozuk amellerini salih kabul etmez 
mânasına gelir. Bazdan şöyle dedi: Allah bozgunculuk edenlerin yaptıkların¬ 
dan razı olmaz. 


<g) «tas* $»\ Jiıi ^ 


82. Allah, günaha batmış olanlar hoşlanmasa da, sözleriyle gerçeği or¬ 
taya çıkarır 


Cenâb-ı Hak burada hakkı ortaya çıkarmaktan söz etmektedir. Her ne ka¬ 
dar ortaya çıkmasa bde hak, haktır. Bâtd konusunda da “Bâtdı geçersiz kdar” 180 
buyurmaktadır. Geçersiz kdmasa bile bâtd bâtddır. Ancak “Hakkı hâkim, bâtdı 
geçersiz kdar” meâlindeki âyet muhtemelen başlangıçta hakkı hâkim kdar, hak 
olduğu ortaya çıkar ve yine başlangıçta bâtdı bâtd kdar, bâtd olduğu ortaya 
çıkar anlamındadır; yani bâtdı iptal etmesiyle bâtd olur, hakkı var etmesiyle 
de hak olur. Bu aynen, ona doğru yolu gösterdi ve o da doğru yolu buldu; onu 
şaşırttı ve o da şaşırdı sözüne benzemektedir. Yani o, Allah’ın kendisine doğru 
yolu göstermesiyle doğruyu buldu, yolunu şaşırtmasıyla da şaşırdı. Buna göre 
de Allah bâtılı iptal etmesiyle bâtd oldu, hakkı var etmesiyle de hak oldu. En 
doğrusunu Allah bilir. 

^9 [§] Sözleriyle anlamına gelen “bikelimâtihî” (uLISL) sözcüğünün farklı 

mânalara gelmesi muhtemeldir. Sözleriyle gerçeği ortaya çıkarır. Bu beyan 
peygamberleriyle gerçeği ortaya çıkarır mânasına da gelebilir. Çünkü peygam¬ 
berler hakkı ortaya çıkarırlar, bâtdın bâtd olduğu da onlar sayesinde ortaya 
çıkar. Onlar yeryüzünde Allah’ın delilleridir; hakkın ortaya çıkması ve bâtdın 
bâtd görülmesi ancak delillerle olur. Sözleriyle anlamındaki “bikelimâtihî” 
lafzına bazı müfessirlerin verdiği mâna şöyledir: Peygamberine göndermiş ol¬ 
duğu âyetleriyle. Mûsâ’nın elindeki olayın hakikat olduğu, sihirbazların yap- 


179 Yûnus, 10/77. 

180 “Günah yolunu tutanların hoşlarına gitmese de hakkı hâkim, bâtılı geçersiz kılar” (el- 
Enfâl, 8/8). 



YÛNUS SÛRESİ 


111 


tıkları sihirlerin de bâtıl olduğu âyetlerle ortaya çıktı. Bu lafzın, Hz. Mûsâ’nın 
(s.a.) kavmine söylediği azap ve düşmanlarına karşı kazanacakları zafer vâdi ve 
benzeri başarılar ile onlara vâdettiği nimetler anlamına gelmesi de muhtemel¬ 
dir. Nitekim bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Allah’ın 
size lütfettiği nimeti hatırlayın. Zira O, içinizden peygamberler çıkardı, sizi 
hükümdarlar kıldı ve âlemlerde hiçbir kimseye vermediğini size verdi” 181 . 


< 0 ^ 0 , » i ** 8 2 i * i yi 1 1 -M ' ' \ \'< 

öt öt ‘-‘-■I* ö“' ^ 

0^' j?$ ı Jt o»; bj 5' 



83. “Hâsılı, Mûsâ’nın kavminden ancak az sayıda insan. Firavun ve 
adamlarının kendilerine kötülük edeceğinden korka korka Mûsâ’ya iman 
etti. Çünkü Firavun o topraklarda gerçekten güç ve iktidar sahibiydi, üstelik 
kötülükte sınır tanımaz biriydi.” 


Hâsılı, Mûsâ’nm kavminden ancak az sayıda insan, Mûsâ’ya iman etti. 
Buradaki onun kavminden meâlindeki ifade, muhtemelen Mûsâ’nın kavmin¬ 
den anlamına gelir; çünkü Hz. Mûsâ’nm (s.a.) Isrâil’in soyundan olduğu ifa¬ 
de edilmektedir, bu bakımdan onlar da onun neslindendir. Nitekim bir insan 
hakkında ev kendisinin olmasa bile, falanın ehl-i beytindendir, denilir. Onun 
kavminden ancak az sayıda insan meâlindeki beyan, Firavun’un kavminden 
anlamına da gelir, zikrettiğimiz sebepten dolayı onlar Firavuna nispet edilmiş¬ 
tir. Müfessirler şöyle dedi: Buradaki “zürriyet” (ç>) kelimesiyle Allah, onlar¬ 
dan az bir kesimi kastetmektedir, yani onlardan ancak çok az bir kesimi iman 
etti. Ancak bunun ne kadar olduğunu biz bilmiyoruz. 

Hâsılı, Mûsâ’nm kavminden ancak az sayıda insan. Firavun ve adam¬ 
larından korka korka Mûsâ’ya iman etti. Muhtemeldir ki onun kavminden 
iman eden az sayıda insan, ancak Firavun ve adamlarından korka korka 
iman etti. Yani onlar Firavun ve adamlarından korktukları halde yine de 
iman ettiler. Bu âyet, onlardan Mûsâ’ya iman etmeyi kabul etmeyenler, an¬ 
cak Firavundan korktukları için iman etmediler anlamına da gelebilir. [§] d 


181 


“Bir zamanlar Mûsâ kavmine şöyle demişti: Ey kavmim! Allah’ın size lütfettiği nimeti ha¬ 
tırlayın. Zira O, içinizden peygamberler çıkardı, sizi hükümdarlar kıldı ve âlemlerde hiçbir 
kimseye vermediğini size verdi” (el-Mâide, 5/20). 




112 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kendilerine kötülük edeceğinden korkarak. Yani kendilerini öldüreceğin¬ 
den ve işkence edeceğinden korkarak. Bu âyet, bir insanın korku yüzünden 
imanını açıklamakta mazur sayılsa bile, gerçek anlamda imanını terketmesi 
halinde mazur sayılmayacağına işaret etmektedir; çünkü iman tasdiktir, tasdik 
de kalpte olur. Yaratıklardan hiç kimsenin, başkasının kalbine muttali olması 
mümkün değildir. Bundan dolayıdır ki korku yüzünden imanı terketmekte hiç 
kimse mâzur olmaz, çünkü imanını gizlemesi mümkündür. Görmez misin ki 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Firavun ailesinden olup imanını gizleyen 
bir mümin kişi şöyle dedi” 182 . O imanını açıklamasa bile mümin idi ve onun 
imanı kendisi ile Rabb’i arasında idi 

Çünkü Firavun o topraklarda gerçekten güç ve iktidar sahibiydi. Başka 
bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Kuşkusuz ülkesinde Firavun ululuk 
taslamıştı” 183 . Yani o ülke halkına galip gelmiş ve onları hükmü altına almıştı. 
Üstelik o, kötülükte sınır tanımaz biriydi. 



84. “Mûsâ dedi ki: Ey kavmim! Eğer Allah’a iman ettiyseniz, gerçekten 
O’na teslim olduysanız, artık yalnız O’tıa güvenip dayanın.” 

[İman ve İslâm Kavramları Aynı Anlama Gelir] 


Bu âyet-i kerîme iman ile İslâm’ın hakikatte aynı şey olduğunu kanıtla¬ 
maktadır. Çünkü âyet-i kerîme söze Eğer Allah’a iman ettiyseniz diye imanla 
başlamış, sonra da gerçekten O’na teslim olduysanız diye İslâm ile bitirmiş¬ 
tir. Bu, iman ile İslâm’ın aynı şey olduğuna işaret etmektedir. İman, her hakkı 
kaybetmekten kaçınmak gerektiğine inanmaktır; İslâm da her hakkı teslim et¬ 
meye ve onu kaybetmekten kaçınmak gerektiğine inanmaktır. En doğrusunu 
Allah bilir. İslâm, her şeyi Allah’a teslim etmektir. İman da, her şeyin Allah’ın 
Rab ve ilâh olduğuna şahitlik ettiğini tasdik etmektir. 

Gerçekten O’na teslim olduysanız, artık yalnız O’na güvenip dayanın. 
Bu âyet-i kerîmenin iki anlama gelmesi muhtemeldir. İnsanlar Firavundan ve 
onun cezalarından korktukları zaman Hz. Mûsâ’nm (s.a.) bunu söylemiş olma- 


182 


183 


el-Mumin, 40/28. 
el-Kasas, 28/4. 





YÛNUS SÛRESİ 


113 


sı ihtimal dâhilindedir. Nitekim sihirbazlar iman ettiklerinde Firavun onlara 
şöyle demişti: “Mudaka ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim” 184 . İşte 
o zaman Hz. Mûsâ (s.a.) bu belâyı sizden defetmesi için, Yalnız O’na güvenip 
dayanın demişti 185 . 


% * 


[§]85. “Onlar da şöyle karştltk verdiler: Yalnız Allah’a dayanıp güven¬ 
dik. Rabb’imiz! Bizi o zâlimler için imtihan aracı kılma!” 


Bizi o z âliml er için imtihan aracı kılma! Bu sözü onlar, “Firavun ve 
adamlarının kendilerine kötülük edeceğinden korka korka Mûsâ’ya iman etti” 184 
meâlindeki âyette belirtildiği üzere Firavunun korkusunu yaşadıkları sırada 
söylemişlerdi, çünkü onlara Firavun’un kendilerini öldüreceği ve işkence ede¬ 
ceği söylenmişti. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyet iki şekilde açıklanabilir. Bi¬ 
rincisi, o zâlimlere bize karşı bir zafer ve galibiyet verme, çünkü o zaman onlar 
kendilerinin hak ve doğru yolda olduklarını, bizim ise dalâlet içinde ve bâtıl 
yolda olduğumuzu düşünecekler. İkincisi, bizi o zâlimlerin eline verme, çünkü 
bize işkence ederler, sihirbazlar iman ettiklerinde Firavunun onlara yaptıkları 
gibi şeyler bizim için bir fitne ve sıkıntı olabilir. 


^ a 


} X 

86. “Merhametinle bizi o inkârcılar güruhundan kurtar.” 


-f X 

J 


Önceki âyette geçen “zâlimler” 187 lafzı ile bu âyetteki kâfirler lafzı aynı 
mânaya gelir. En doğrusunu Allah bilir. 



184 el-Araf, 7/124; eş-Şuarâ, 26/49. 

185 Mâtürîdî âyetin iki anlama gelmesinin muhtemel olduğunu beyan etmesine rağmen ikinci 
ihtimali yazmamıştır. 

186 Yûnus, 10/83. 

Yûnus, 10/85. 


187 



114 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


87. “Musa’ya ve kardeşine şöyle vahyettik: Kavminiz için Mısır’da evler 
hazırlayın, evlerinizi ibadet mahalli yapın ve namazı kılın. (Ey Mûsâ!) İna¬ 
nanları müjdele.” 

Mûsâ’ya ve kardeşine şöyle vahyettik: Kavminiz için Mısır’da evler ha¬ 
zırlayın, evlerinizi ibadet mahalli yapm! Bu âyet iki şekilde açıklanabilir. Bi¬ 
rincisi, Kavminiz için evler hazırlayın, yani kavminiz için namaz kılacağınız 
mescitler hazırlayın! Evlerinizi yapm, yani evlerinizde ibadet mahalleri yapm! 
i&îfİ [§] Kavininiz için Mısır’da evler hazırlayın meâlindeki kelâmdaki emir, mes¬ 
citler yapmaları içindir. Evlerinizi ibadet mahalli yapm emri de bina ettikleri 
mescitlerde kıble yapmaları içindir. İkincisi, kavminiz için Mısır’da evler ha¬ 
zırlayın, yani söylediğimiz gibi kavminiz için Mısır’da mescitler yapm! 

Ebû Avsece şöyle dedi: Kavminiz için evler hazırlayın İlâhî kelâmındaki 
“tebevveâ” (ip) lafzı, hazırlayın anlamına gelir, yani onlar için bir yer hazırla¬ 
yın. Bu lafız başka bir âyette şöyle geçmektedir: “Andolsun biz îsrâiloğulları’nı 
seçkin bir yere yerleştirdik” 189 . Yani onlar için seçkin bir yer hazırladık. 

Evlerinizi ibadet mahalli yapm! Yani kendiniz için yaptığınız evlerde 
namazda yöneleceğiniz bir kıble yapın! Bu âyet, cemaat olmanın, mescit yap¬ 
manın ve kıble edinmenin sadece bize ve bizim şeriatimize mahsus olmadı¬ 
ğına, diğer peygamberlerin sünneti olduğuna ve peygamberden peygambere 
tevarüs ettiğine işaret eder. Âyetteki mescitler yapmak emri de söylediğimizi 
teyit etmektedir. Namazı kılın! Namaz kılma emri, evler inşa etme, mescitler 
yapma ve kıble edinme emrine dayanmaktadır. Şöyle bir soru akla gelebilir: 
Mescitler yapmak dış görünüşü itibariyle bir emirdir, mescit yapmayı emre¬ 
den “Allah’ın, yapılmasına ve içinde isminin anılmasına izin verdiği evlerde” 189 
meâlindeki âyet ise bize göre mübah anlamındadır, bu âyet zâhirde mübahlık 
ifade etmez mi? Buna şöyle cevap verilir: Her ne kadar zâhirde mübahlık ifa¬ 
de etse de, o hakikatte emirdir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak o âyette şöyle 
buyurmaktadır: “Allah’ın içinde isminin anılmasına izin verdiği evlerde Allah’ı 
tenzih ederek anarlar.” Allah’ın ismini anmanın ve O’nu teşbih etmenin ise 


1,8 Yûnus, 10/93. 

189 “Allah’ın, yapılmasına ve içinde isminin anılmasına izin verdiği evlerde, akşam sabah 
Allah’ı tenzih ederek anarlar; ticaretin de satımın da kendilerini Allah’ı anmaktan, nama¬ 
zı hakkıyla kılmaktan ve zekâtı vermekten alıkoyamadığı, gözlerin ve gönüllerin dehşetle 
sarsılacağı bir günden korkan kişiler” (en-Nûr, 24/36-37). 




YÛNUS SÛRESİ 


115 


emir olduğunda şüphe yoktur 190 . Dolayısıyla âyet, bizim söylediğimize işaret 
eder. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Tefsirciler şöyle dediler: Onlar Firavun ve çevresindekilerden korku- 
yorlardı, bundan dolayı evlerinde namazgâh edinmeleri, kıbleye dönmeleri 
ve Firavun korkusu yüzünden orada namazlarım gizlice kılmaları emredildi. 
Firavunun helakinden ve onların Mısır’a hâkim olmalarından önce böyle bir 
şey ihtimal dâhilindedir. Ancak Firavun ölünce Mısır’ı ele geçirdikten ve bölge 
halkına hâkim olduktan sonra da, mescitler edinmek, orada cemaat olmak ve 
namazı cemaatle kılmakla ilgili bu emir devam etmektedir. Bazı müfessirler 
buna şöyle bir anlam verdi: Evlerinizi ve mescitlerinizi kıbleye doğru yöneltin! 
Ancak bu yorum uzak bir ihtimaldir, çünkü yapılan her evin mutlaka bir kıble 
yönü vardır. Dolayısıyla bu yorum anlamsızdır. Mesele bizim söylediğimiz gi¬ 
bidir. Mûsâ ile Hârun aleyhisselâma, kavinıleri için ev yapmaları ve evleri iba¬ 
det mahalli kdmaları emrinin iki anlamı vardır. Birincisi, Firavundan ve kav- 
minden ayrılma emridir, bu sayede onların yanından ayrılmak istediklerinde 
bunu yapmaları mümkün olur, onların arasından geçmek zorunda kalmazlar. 
Sanki bu ayrılış ancak kıble cihetinde yapılıyordu. İkincisi, söylediğimiz gibi 
onlar namaza hazırlanmak için o insanların yanından ayrılmak istiyorlardı, 
çünkü Firavunun yanında namaza hazırlanamazlardı. 

İnananları müjdele! Bu müjdenin âhiretteki cennetle ve çeşitli nimetlerle 
olması muhtemeldir. Dünyada Firavuna karşı zafer ve hâkimiyet elde etmek 
ve Firavun yüzünden yaşadıkları çeşitli zorluklardan sonra çeşitli nimetlere 
kavuşmakla müjdelenmeleri de ihtimal dâhilindedir. Nitekim Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: “Allah’ın size lütfettiği nimeti hatırlayın. Zira O, içiniz¬ 
den peygamberler çıkardı, sizi hükümdarlar yaptı ve âlemlerde hiçbir kimseye 
vermediğini size verdi” 191 . 


190 “Eğer denilirse ki; mescitler yapmak zahirde bir emirdir, fakat mescit yapmayı emreden 
‘Allah’ın, yapılmasına ve içinde isminin anılmasına izin verdiği evlerde’ mealindeki âyet ise 
mübahhğa işaret etmektedir, çünkü Cenâb-ı Hak burada ‘Allah izin verdi’ buyurmaktadır. 
Buna şöyle cevap verilir: Bu âyetin anlamı şudur: Allah'ın yapılmasını ve içinde isminin 
zikredilmesini emrettiği evlerde... Görmez misin ki Cenâb-ı Hak o âyette şöyle buyur¬ 
maktadır: ‘Allah'ın içinde isminin anılmasına izin verdiği evlerde akşam sabah Allah’ı ten¬ 
zih ederek anarlar.’ Allah'ın ismini anmak, orada O’nu teşbih etmek ve namaz kılmak hiç 
şüphe yok farz olarak emredilmiştir. Ona atfedilen şey de böyledir” (Semerkandî, Şerhut- 
Te’vîlât, vr. 375a). 

191 “Bir zamanlar Mûsâ kavmine şöyle demişti: Ey kavmim! Allah'ın size lütfettiği nimeti ha¬ 
tırlayın. Zira O, içinizden peygamberler çıkardı, sizi hükümdarlar kıldı ve âlemlerde hiçbir 
kimseye vermediğini size verdi” (el-Mâide, 5/20). 



116 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


■a * < \ * * —> . „ / ✓ 

^ Yip3 *Lj i'&j öj*ji <1451 dul 43 ^4 JU3 

Jl* j-J»ı 43 di...:, ^ 144} 43 4 jjı -.4^1 

144 & ^4 jj . lll \; 4114 


[§]88. “Mûsâ, Rabb’imiz! dedi, sen Firavun’a ve adamlarına dünya ha¬ 
yatında ihtişam ve servet verdin; insanları senin yolundan saptırsınlar diye 
mi yâ Rab! Ey Rabb’imiz! Artık onların servetlerini silip yok et, kalplerine 
sıkıntı ver; elem veren cezayı görmedikçe iman etmesinler de görsünler!” 


Mûsâ, Rabb’imiz! dedi, sen Firavun’a ve adamlarına dünya hayatında 
ihtişam verdin. Bu âyette geçen “zînet” (i^j) kelimesi muhtemelen, Allah’ın 
onlara verdiği her türlü nimeti, gökten inen rahmeti ve yerden çıkan bitkileri de 
kapsar, nitekim başka bir âyette “Yeryüzü bu güzelliğe kavuşup süslendiğinde ” 192 
buyurmaktadır. Buradaki “zînet” (iuj) lafzı ile, binit vasıtaları, elbiseler ve in¬ 
sanların süslenmek için kullandıkları her nevi takı malzemesinin kastedilmesi 
de muhtemeldir. Ve servet verdin, buradaki “emval” (Y 4 İ) kelimesi de, zînetin 
dışındaki her türlü malı ve serveti ifade eder. 

İnsanları senin yolundan saptırsınlar diye mi yâ Rab! Mûtezile der ki: 
Rabb’imiz! Sen Firavun’a ve adamlarına dünya hayatmda ihtişam ve servet 
verdin; insanları senin yolundan saptırsınlar diye mi yâ Rab! mealindeki 
âyet şöyle yorumlanır: Cenâb-ı Hak bunca nimeti onlara insanları Allah’ın yo¬ 
lundan saptırmasınlar diye verdi, ancak onlar insanları Allah’ın yolundan sap¬ 
tırdılar, aynen bunları sana öyle yapman için vermedim, ama sen öyle yaptın, 
denildiği gibi. Fakat bize göre âyetin anlamı, Cenâb-ı Hakk’ın söylediği gibidir: 
Cenâb-ı Hak onlara, insanları Allah’ın yolundan saptırmaları için bunca ser¬ 
veti ve zikrettiği diğer şeyleri verdi, çünkü Allah onların insanları kendi yo¬ 
lundan saptıracaklarını bildiğine göre, verdiği nimetleri, insanları saptırmaları 
için vermiş olmaktadır. Bu aynen, “Onlara verdiğimiz fırsat ancak günahlarını 
arttırmaya yarıyor ” 193 meâlindeki âyetle “Onlara mal ve evlatlar verirken yal- 


1,2 Yûnus, 10/24. 

“İnkâr edenler, kendilerine vermiş olduğumuz fırsatın sakın onlar için hayırlı olduğunu 
sanmasınlar. Onlara verdiğimiz fırsat ancak günahlarım arttırmaya yarıyor. Onlar için al¬ 
çal tıcı azap vardır” (Âl-i İmrân, 3/178). 


193 



YÛNUS SÛRESİ 


117 


nızca iyilikleri için çırpınıyoruz sanıyorlar” 194 mealindeki âyette ve benzerle¬ 
rinde zikrettiğimiz gibidir, bu da onlar gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Ey Rabb’imiz! Artık onların servetlerini silip yok et! Buradaki “tams” 

( l _ r -JaJı) kelimesine Ebû Avsece silip yok etmek diye anlam verdi, yani onların 
servetlerini silip yok et! İbn Kuteybe de, helâk et diye anlam verdi. Nitekim yol 
bitip tükendiği zaman “tamese’t-tarîka” J_U>) dersin. Başkaları da şöyle 
dedi: “Tams”, silmek, düzlemek anlamına gelir, nitekim Allah şöyle buyurdu: 

“Biz de gözlerini silme kör ediverdik” 195 , yani silip düzledik. Bazıları da “tams”, 
özünü değiştirmek demektir, dedi. 

Ey Rabb’imiz! Artık onların servetlerini silip yok et, kalplerine sıkıntı 
ver! Bu âyet iki şekilde açıklanabilir. Birincisi, Onların servetlerini silip yok 
et ve kalplerine katılık ve kasâvet ver ki, etrafındakiler ve onları taklit eden¬ 
ler dağılıp gitsinler, onları taklitten ve tâbi olmaktan vazgeçsinler. Onlara tâbi 
olanları kurtarmak için bu bizim işimizi kolaylaştırır ve onları imana davet 
daha rahat olur; bu sözle onları taklit edenleri ve tâbi olan halk kesimini kas¬ 
tediyorum. Bu durum, o insanları onlara tâbi olmaktan ve kendilerini taklit 
etmekten uzaklaştırmaya vesile olur. Bu, âyetin bir yorumudur. İkincisi, Ey 
Rabb’imiz! Artık onların servetlerini silip yok et, kalplerine sıkıntı ver! 

Yani bunu bir alâmet kıl, böylece onları imana zorlamış olursun. Çünkü on¬ 
lar, kendilerine gönderdiğin tufan, çekirge ve diğer helâk mûcizeleriyle iman 
etmediler 196 . Elem veren cezayı görmedikçe iman etmesinler de görsünler! 
meâlindeki âyette işaret edilen azap da, servetin silinip yok edilmesi, kalpleri¬ 
nin katılaşması ve sıkıntıya düşmeleridir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bazı müfessirler şöyle dedi: Kalplerine sıkıntı ver, yani kalplerini mühür¬ 
le, çünkü onlar elem veren cezayı görmedikçe iman etmezler, yani denizde 
boğulduklarını görmedikçe iman etmezler, ancak onu görünce iman ederler. 
Yoksa bu mûcizelerle onlar iman etmezler. Cenâb-ı Hak [§]Hz. Mûsâ’ya (s.a.) ^ 
onların iman etmeyeceğini haber verdiğinde onun bu bedduayı yapmış olması 
muhtemeldir. Fakat haber vermeden, Hz. Mûsâ’nın (s.a.) bu bedduayı yapması 
caiz değildir, çünkü o insanları ancak imana davet etmek için gönderilmişti. 

194 "Sanıyorlar mı ki, onlara mal ve evlâtlar verirken yalnızca iyilikleri için çırpmıyoruz! Ha¬ 
yır, onlar işin farkına varamıyorlar” (el-Mu minûn, 23/55-56). 

195 “Üstelik onun misafirleriyle ilgili çirkin bir talepte bulundular. Biz de gözlerini silme kör 
ediverdik; tadın bakalım azabımı ve uyardığım sonuçlan!” (el-Kamer, 54/37). 

196 Müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Biz de açık seçik mûcizeler olmak 
üzere onların üzerine tufan, çekirge, haşarat, kurbağalar ve kan gönderdik. Yine de büyük¬ 
lük tasladılar ve günahkâr bir kavim olmakta direndiler” (el-A‘râf, 7/133). 



118 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hz. Mûsâ (s.a.) onların iman etmelerinden ümidini kesince kendileri¬ 
ne böyle beddua etti, nitekim Hz. Nuh (s.a.) da benzeri bir beddua yapmıştı: 
“Rabbim! Yeryüzünde inkarcılardan hiç kimseyi sağ bırakma! Sen onları bı¬ 
rakırsan kullarını saptırırlar” 197 . Nuh aleyhisselâm da insanların imanlarından 
ümidini kesince bu bedduayı yapmıştı. Hz. Mûsâ’nın (s.a.) durumu da aynıdır. 
En doğrusunu Allah bilir. 


/Li t, uioiis 

\ \ 's \ J 



89. “Allah şöyle buyurdu: İkinizin de duast kabul edildi; doğruluktan 
ayrtlmaytn ve saktn kendini bilmezlerin yoluna uymaytn.” 

Allah şöyle buyurdu: İ kiniz in de duası kabul edildi. Bazıları şöyle dedi: 
Mûsâ aleyhisselâm beddua ediyor, Hz. Hârun (s.a.) da âmin diyordu, Allah 
da i kiniz in de duası kabul edildi buyurdu. Her ikisinin yaptığını dua diye 
niteledi. Bundan dolayıdır ki Muhammed b. Haşan (ö. 189/805) (r.a.) bazı ki¬ 
taplarında şöyle der: Vitir namazında imam kunûtta dua eder, cemaat da âmin 
derler 198 . 


Doğruluktan ayrılmayın, yani risâletten ve emirlerimi yerine getirmek¬ 
ten ayrılmayın! Ve sakın kendini bilmezlerin yoluna uymayın. Bu ifade, 
aynen Hz. Muhammed’e (s.a.) söylediği sözlere benzemektedir: “Bilmeyenle¬ 
rin arzularına uyma!” 199 “Onların arzularına uyma!” 200 Allah’ın salât ve selâmı 
üzerlerine olsun peygamberler, Cenâb-ı Hakk’ın kendilerini koruması sayesin¬ 
de onların yolundan gitmeyecekleri ve onların arzularına uymayacakları kesin 
olarak bilinen bir husustur, ancak, en doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak 
bunu, ismet sıfatının emir ve yasakları yok etmediği, aksine yasağm günahım 
arttıracağı bilinsin diye söylemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


197 Nuh, 71/26-27. 

198 Bu konuda detaylı bilgi için bk. Kâsânî, Bedâius-sanâi', 1,174. 

199 “Sonra seni de bir din yoluna koyduk. Onu izle, bilmeyenlerin arzularına uyma!” (el- 
Câsiye, 45/18). 

el-Mâide, 5/48; eş-Şûrâ, 42/15. 


200 



YÛNUS SÛRESİ 


119 


\ık lsyJ-3 o»; 'jçi\ j^ı^ı jz* t^u v> 
,_j 3 jl yi sil Y JjI olii JIİ İyjl i^pl ılı JU- IJİpj 


0 X -_' A 

X O | ö , 



[§]90. “Derken İsrâiloğullart’nt denizin öteki yakasına geçirdik. Fi- ^ 
ravun ve ordusu da haksız yere onlara saldırmak üzere peşlerine düşmüş¬ 
tü. Sonunda Firavun boğulmak üzereyken şöyle dedi: Elhak inandım ki, 
İsrâiloğullart’ntn iman ettiğinden başka tanrı yokmuş! Ben de artık kendini 
O’na teslim edenlerden biriyim.” 


Derken İsrâiloğulları’nı denizin öteki yakasına geçirdik. Firavun ve or¬ 
dusu da peşlerine düşmüştü. Âyetin anlamı gayet açıktır. İsrâiloğulları’nı de¬ 
nizin öteki yakasına geçirdik meâlindeki beyan, kulların fiillerinin yaratılmış 
olduğuna işaret etmektedir. Çünkü denizin öte yakasına geçen îsrâiloğulları 
olduğu halde Cenâb-ı Hak onları geçirmek fiilini kendi zatına nispet etmek¬ 
tedir. Bu gerçek, Cenâb-ı Hakkin onların fiillerinin yaratıcısı olduğuna işaret 
eder. 


[Firavun’un İmanı] 


Sonunda Firavun boğulmak üzereyken, yani boğulurken. Bazı rivayet¬ 
lerde belirtildiğine göre Firavun denizin kıyısına vardığında denizin yarılıp yol 
açtığını gördü, deniz ancak benim için yarıldı dedi, denize girince de boğuldu, 
îşte o zaman tam boğulurken şöyle dedi: Elhak inandım ki, İsrâiloğullan’nm 
iman ettiğinden başka tanrı yokmuş! Ben de artık kendini O’na teslim eden¬ 
lerden biriyim. Ancak o anda onun yaptığı iman iki sebepten dolayı kabul 
edilmemişti. Birincisi, muhtemeldir ki o, ümidini kaybettiği ve ölüm korkusu¬ 
nu yaşadığı için iman etmişti. Bu ise gerçek iman değil, belâyı gidermek için 
yapılan imandı. Âhirette azabı gördüklerinde kâfirlerin de iman edecekleri ha¬ 
ber verilmektedir: “Rabb’imiz! Bize kısa bir süre daha ver” 201 . Başka bir âyette 
Allah şöyle buyurur: “Rabbim! Beni geri gönder de, geride bıraktığım dünyada 


“Kendilerine azabın geleceği, bu yüzden zâlimlerin, ‘Rabb’imiz! Bize kısa bir süre daha ver 
de senin davetine uyalım, peygamberlere tâbi olalım’ diyecekleri ve onlara, ‘Sizin için bir 
yok oluş bulunmadığına daha önce yemin etmemiş miydiniz?’ diye sorulacağı güne karşı 
insanları uyar” (fbrâhim, 14/44). 


201 



120 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iyi işler yapayım” 202 . Diğer bir âyette de şöyle söyler: “Rabb’imiz! Bizi çıkar da 
yapmış olduklarımızdan tamamen başka, rızana uygun işler yapalım” 203 . Bun¬ 
lara benzer âyetlerde ifade buyurulduğu üzere “Onlar geri gönderilseler bile, 
yine kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir” 204 . Onlar, Firavunun gör¬ 
düğü azabm daha büyüğünü ve daha şiddetlisini henüz görmemişlerdi. Sonra 
Cenâb-ı Hak, onlar şayet dünyaya geri gönderilseler bile yine aynı şeyleri yapa¬ 
caklarını haber vermektedir. Fakat onlar bu sözü, başlarındaki belâyı defetmek 
için söylüyorlardı. Buna göre Firavunun imanı da belâyı defetme imanı idi, 
gerçek ve iradî bir iman değildi. 

[§] İkincisi, iman ve İslâm, ruhu (nefs) Allaha teslim etmektir. İnsan ruhu 
(nefs) bedeninden çıkarken iman ettiğinde kendini Allaha teslim etmiş ol¬ 
maz, çünkü canı artık kendi elinde değildir. İşte bundan dolayı böyle bir za¬ 
manda, ölümün gelip dayandığı vakitte yapılan iman kabul edilmez. Buradaki 
başka bir ihtimal şudur: Allah’a iman etmek, görünen âlemden hareketle gayb 
âlemine delil getirmekle olur. Halbuki ölüm anında görünen âlemden görün¬ 
meyen âleme istidlâl etmek mümkün değildir. Çünkü o istidlâl ancak tefek¬ 
kür ve düşünme ile elde e dilir . O vakitte ise ne düşünmek mümkündür, ne de 
tefekkür! İşte bundan dolayı onun imanı gerçek iman değildir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


o __ - o i y -s ı oı 

' ^ 4 • % t I ^ ^ ® ^ t| 


202 “Nihayet onlardan birine ölüm gelip çatınca, 'Rabbim! Beni geri gönder de, geride bıraktı¬ 
ğım dünyada iyi işler yapayım’ der. Hayır! Onun söylediği bu söz boş laftan ibarettir. Ön¬ 
lerinde, yeniden diriltilecekleri güne kadar bir berzah vardır” (el-Mü’minûn, 23/99-100). 

203 “Ve onlar orada, ‘Rabb’imiz! Bizi çıkar da yapmış olduklarımızdan tamamen başka, rızana 
uygun işler yapalım’ diye feryat ederler. Size düşünecek kimsenin düşünebileceği kadar 
bir ömür vermedik mi? Üstelik size uyarıcı da gelmişti. Şimdi tadın bakalım! Zâlimlerin 
hiçbir yardımcısı da yoktur!” (Fâtır, 35/37). 

204 “Onların ateşin karşısında durdurulup ‘Ah, keşke dünyaya geri gönderilsek de bir daha 
Rabb’imizin âyetlerini yalan saymayıp inananlardan olsak’ dediklerini bir görsen! Hayır! 
Daha önce gizlemekte oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı. Geri gönderilseler bile, yine 
kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir. Zira onlar gerçekten yalancıdırlar” (el- 
Enam, 6/27-28). 




YÛNUS SÛRESİ 


121 


91. “Şimdi mi? Halbuki daha önce hep baş kaldırmış ve bozguncular 
arasında yer almıştın.” 

92. “İşte bugün senin cesedini kurtaracağız ki, senden sonra gelenler için 
bir ibret olsun! İnsanların pek çoğu gösterdiğimiz delillerin bilincinde değil¬ 
dirler.” 

İşte bugün senin cesedini kurtaracağız. Bu beyana dair çeşitli yorumlar 
yapılmıştır. Denildi ki: “Nuneccîke” (İLjûı) kelimesi, “necve” (-. 3 ^ 1 ) kökünden 
gelir; yani seni “necve’ye atacağız, demektir, “necve” de yüksek tepe anlamına 
gelir. Firavunun öldüğünü herkes görsün ve onun iddia ettiği gibi ilâh olma¬ 
dığını anlasın diye oraya atacağız. Kavminden diğer adamların bedenleri ise, o 
tepeye atılmadı, denizde bırakıldı. İkincisi, şöyle denildi: Senin cesedini kur¬ 
taracağız ki, senden sonra gelenler için bir ibret olsun! Yani seni denizden 
çıkaracağız, orada bırakmayacağız. Üçüncüsü, Senin cesedini kurtaracağız, 
fakat ruhunu bedenine tâbi kılmayacağız. Çünkü rivayet edildiğine göre suda 
boğulduklarında onlar cehenneme batmayı istemişlerdi. Bir âyette Allah şöyle 
buyurur: “Günahları yüzünden tufanda boğuldular, ardından ateşe atıldılar” 205 . 
Cenâb-ı Hak, Firavunun cesedinin ruhu ile birlikte cehenneme gitmediğini 
haber vermektedir, cesedi denizden çıkarılmış, ruhu diğer insanlarla birlikte 
cehenneme atılmıştır. En doğrusunu Allah bilir ya, onun cesedi görülsün, ya¬ 
lancılığı ortaya çıksın ve onunla ilgili kimsenin aklında şüphe kalmasın diye 
böyle olmuştur. 

[§] Senden sonra gelenler için bir ibret olsun! Bu beyan iki anlama gele- 
bilir. Biri, senin ölümün ibret olsun diye anlamına gelir, artık onun gibi kimse 
tanrılık ve rablık iddiasına kalkışamaz. Diğeri de şudur: Senden sonra gelen¬ 
ler için bir ibret olsun, yani senin böyle boğulmuş ve bir tepeye atılmış oldu¬ 
ğunu gören için ibret olur anlamına. 

İnsanların pek çoğu gösterdiğimiz delillerin bilincinde değildirler. 
Bazı müfessirler şöyle dedi: Yani Mekkeliler gösterdiğimiz delillerin bilin¬ 
cinde değildirler, yani Firavun ve kavminin bilincinde değildirler, çünkü on¬ 
lar, “Bu da ancak düzmece bir yalan ” 206 ve “Bu, olsa olsa düzmece bir sihirdir ” 207 


205 Nûh, 71/25. 

206 “Onlara apaçık âyetlerimiz okunduğunda ‘Bu, başka değil, sizi atalarınızın taptıklarından 
vazgeçirmek isteyen biri’ demişler ve eklemişlerdi: ‘Bu da ancak düzmece bir yalan.’ İnkâr 
edenler kendilerine hakikat ulaştığında onun hakkında, ‘Bu, besbelli bir büyüdür’ demiş¬ 
lerdi" (Sebe’, 34/43). 

207 “Mûsâ onlara apaçık mûcizelerimizle gelince, ‘Bu, olsa olsa düzmece bir sihirdir. Geçmişte 
atalarımız zamanında böyle bir şeyin olduğunu da duymadık’ dediler” (el-Kasas, 28/36). 



122 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


diyorlardı. Cenâb-ı Hak, insanların, onların başına gelenlerin bilicinde olma¬ 
dıklarını söylüyor. Çünkü böyle bir iftira yapılamaz, yani bu kıssada söylenen¬ 
ler uydurma olamaz. İnsanların pek çoğu gösterdiğimiz delillerin bilincin¬ 
de değildirler mealindeki âyet, insanların pek çoğu onların başlarına gelen 
belâlardan gafildirler anlamına da gelebilir. Gaflet iki şekilde olur; birincisi, 
onun hak olduğunu bilip anladıktan sonra inatçılık edip yüz çevirerek gafil ol¬ 
maktır. İkincisi, düşünüp tefekkür etmeyi terkederek gafil olmaktır. Bunların 
her ikisi de kötülenmiştir. 


otpjl ^ (3İ* ip jppl 151* Jilj 

^ i»?3 0] fiil fiil? JLî- US 


• *« „ /■/ 
V l-Tı m»» 


93. “Andolsurı biz İsrâiloğullarinı seçkin bir yere yerleştirdik ve onları 
güzel nimetlerle rızıklandtrdtk. Kendilerine ilim gelinceye kadar da ayrtltğa 
düşmediler. Ayrılığa düştükleri konularda Rabb’in kıyamet günü aralarında 
hükmünü elbette verecektir.” 


IS’U-iUiaJI 


Andolsun biz İsrâiloğullan’nı seçkin bir yere yerleştirdik. Müfessirlerin 
geneli şöyle der: Buradaki “bevve’nâ” (uî*) kelimesi, onları yerleştirdik anlamı¬ 
na gelir. Bazıları da, İsrâiloğullan için seçkin -yani güzel- bir yer hazırladık 
anlamını verir. Nitekim başka bir âyette Allah aynı kelimeyi kullanarak şöyle 
buyurur: “Hani sen sabah erkenden müminleri mevzilere yerleştirmek üzere 
ailenden ayrılmıştın” 208 . Yani müminler için mevziler hazırlıyordun. Bazıları 
^ da âyete, İsrâiloğulları’nı seçkin ve sağlam bir yere kondurdun. [§]Bu da şu 
âyetin anlamına benzemektedir: “Oysa biz o ülkede güçsüz düşürülenlere lü- 
tufta bulunmak, onları önderler yapmak, onları (ülkelerinin) vârisleri kılmak 
istiyorduk. Onları belli bir yere yerleştirmek (istiyorduk)” 209 . Yukarıdaki âyette 
geçen "tevbie” (tipi) kelimesi, bu âyette geçen “temkin” (pG.Ji) kelimesi ile 
aynı anlama gelir. Bazıları şöyle dedi: Buradaki “mubevvee sıdkın” (jx^ İp) 
tamlaması şerefli ve değerli bir konaklama yeri anlamına gelir. Güzel bir yer 
anlamına geldiği de söylenmiştir. Bunların dışında iki anlama daha gelmesi 


208 “Hani sen sabah erkenden savaşmak için müminleri mevzilere yerleştirmek üzere ailen¬ 
den ayrılmıştın. Allah her şeyi hakkıyla işitendir, bilendir” (Âl-i İmrân, 3/121). 

“Onları belli bir yere yerleştirmek. Firavuna, Hâmâna ve ordularına, sakındıkları şeyi on¬ 
ların eliyle başlarına getirip göstermek (istiyorduk)” (el-Kasas, 28/5-6). 


209 




YÛNUS SÛRESİ 


123 


mümkündür: Birincisi, onları seçkin bir yere yerleştireceğini vâdetti ve bu 
vadini yerine getirerek kendilerini belli bir yere yerleştirdi. Allah bu vadini 
yerine getirdi, âyette zikrettiği üzere vadinde doğru söyledi: “Hor görülüp ezil¬ 
mekte olan o kavmi de (îsrâiloğulları) ülkenin (tamamına) mirasçı kıldık” 210 . 
İkincisi, onları doğru insanların bulunduğu yere yerleştirdik anlamına gelir, 
çünkü o sırada Şam doğruluk üzere yaşayan insanların bulunduğu yerdi. Buna 
göre “Rabbim! Girilecek yere doğrulukla girmemi, çıkılacak yerden de doğru¬ 
lukla çıkmamı sağla” 211 mealindeki âyet de, benim doğru insanların yanından 
çıkmamı ve doğru insanların yanına girmemi sağla, anlamına gelir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Onları güzel nimetlerle nzıklandırdık. Müfessirler buna, onları kudret 
helvası ve bıldırcın etiyle nzıklandırdık diye anlam verdiler. Ancak âyetteki 
“tayyibât” (ol—Ui) kelimesi, dinin helâl kıldığı, nefislerin hoşlandığı, kimsenin 
hakkının karışmadığı ve hakkında hiç haram şâibesi bulunmayan temiz rızık- 
lar anlamına gelir. 

Kendilerine ilim gelinceye kadar da ayrılığa düşmediler. Yani din ko¬ 
nusunda kendilerine ilim gelinceye kadar onun hak olduğunda ayrılığa düş¬ 
mediler. Denildi ki: Muhammed aleyhisselâmın Allah’ın resûlü olduğu ko¬ 
nusunda kendilerine ilim gelinceye kadar onun Allah’ın resûlü olduğunda 
ayrılığa düşmediler. Şöyle de söylenmiştir: Cenâb-ı Hakk’ın peygamberine 
indirmiş olduğu Kuran ve mûcizeler konusunda, kendilerine ilim gelince¬ 
ye kadar onun Allah tarafından indirildiğinde ayrılığa düşmediler. Bu âyet, 
Mûsâ’nın (s.a.) Allah’ın resûlü olduğu konusunda kendilerine ilim gelinceye 
kadar onun Allah’ın elçisi olduğunda ayrılığa düşmediler mânasına da gele¬ 
bilir. 

[§] Ayrılığa düştükleri konularda Rabb’in kıyamet günü aralarında 
hükmünü elbette verecektir. Bu beyanın anlamı sözünü ettiğimiz yorumlar 
bağlamında gayet açıktır. Rabb’in aralarında hükmünü elbette verecektir 
mealindeki ifadenin iki mânaya gelme ihtimali vardır. Birincisi, ceza ve sevap 
konusunda hükmünü verecektir anlamına, İkincisi de hak olanı bâtıl olandan 
ayırdetmek konusunda hüküm verecektir mânasına gelir. 

210 “Hor görülüp ezilmekte olan o kavmi de (Îsrâiloğulları) içini bereketlerle doldurduğumuz 
ülkenin doğu taraflarına ve batı taraflarına (tamamına) mirasçı kıldık. Sabırlarına karşılık 
Rabb’inin tsrâiloğullarina verdiği güzel söz yerine geldi. Firavun ve kavminin yapmakta 
olduklarını ve yetiştirdikleri bahçeleri de helâk ettik” (el-A‘râf, 7/137). 

211 “Ve şöyle niyaz et: Rabbim! Girilecek yere doğrulukla girmemi, çıkılacak yerden de doğ¬ 
rulukla çıkmamı sağla, bana tarafından yardımcı bir güç ver!” (el-Isrâ, 17/80. 





124 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


öJjSû Jili dûl \liy\ I j, olf OLİ 

^ jı Ii;ı? ü Jki ^ 44KJ1 


94. “Şayet sana indirdiklerimizden şüphen varsa, senden önce kitabt 
okuyanlara sor. Rabb’inden sana gelen, gerçeğin tâ kendisidir, sakın şüphe¬ 
lenenlerden olma J” 


Şayet sana indirdiklerimizden şüphen varsa, kitabı okuyanlara sor. Bu 
beyanın işaret ettiği anlama dair farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: Bu¬ 
rada Resûlullah’a (s.a.) hitap edilmiş, ancak maksat başkalarıdır. Bazıları da 
muhatap da, maksat da herkestir, dedi. Bazıları ise muhatap da, maksat da 
Resûlullah’tır dedi; yani sana haber verdiğim ve bildirdiğim şeylerden şüphe 
ediyorsan... Hitap Resûlullah’adır, ancak maksat başkaları ise bu şöyle açıkla¬ 
nır: Konumu ve saygınlığı itibariyle kendilerinden daha yukarda olana hitap 
etmek, ancak bununla başkalarını hedef almak, insanlar arasında görülen bir 
husustur. Yoksa Resûlullahin (s.a.) kendisine indirilen vahiyler konusunda 
şüphe etmesi veya kuşkuya düşmesi ihtimali asla yoktur. Nitekim Cenâb-ı Hak 
bir âyette, “Onlardan biri veya ikisi senin yanında yaşlanırsa” 212 buyurmakta¬ 
dır. Kendisine bu hitabm yapıldığı sırada Resûlullahin (s.a.) anne babasının 
hayatta olmadığı bilinmektedir. Bu gerçek, buradaki hitabın Resûlullah’tan 
(s.a.) başkalarına yapıldığına işaret etmektedir. Muhatabın ve maksadın 
D3 Resûlullahin (s.a.) huzurunda bulunanlar olduğu görüşünü de [§]şu şekilde 
açıklamak mümkündür: Kâfirlerden birtakım heyetler Resûlullaha (s.a.) gelip 
kendisine bazı sorular soruyorlardı. Hz. Peygamber (s.a.) de o gelen kişileri 
muhatap alarak konuşuyordu. Onun huzurunda bulunan tek kişi de cemaat da 
olabiliyordu. İşte Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Şayet sana indirdiklerimizden 
şüphen varsa, kitabı okuyanlara sor. Bu yoruma göre sana indirdiğimiz iba¬ 
resi, ona vahyedilen metinleri ifade eder, çünkü Resûlullaha (s.a.) vahyedilen 
her şey, hem kendisi için ve hem de diğer herkes için indirilmiştir. Nitekim 
Allah şöyle buyurur: “Rabb’inizden size indirilene uyun!” 215 Burada Allah in- 


212 “Rabb’in, sadece kendisine kulluk etmenizi ve anne babanıza iyi davranmanızı emretti. 
Onlardan biri veya ikisi senin yanında yaşlanırsa onlara öf bile deme! Onları azarlama! 
İkisine de gönül alıcı güzel sözler söyle” (el-İsrâ, 17/23). 
el-A‘râf, 7/3. 


213 




YÛNUS SÛRESİ 


125 


sanlara, kendilerine indirilen vahiylere uymalarını emretmektedir. Bu da gös¬ 
termektedir ki Resûlullah’a (s.a.) indirilen her vahiy, aynı zamanda insanlara 
indirilmişti. Muhatap Resûlullah’tır (s.a.) ancak maksat başkalarıdır yoru¬ 
muna gelince, Resûlullah’ın (s.a.) kendisine vahyedilen herhangi bir konuda 
kuşkuya düşme ihtimali yoktur. Ancak Cenâb-ı Hak bununla, onun yanında 
bulunan kâfirlerin sözlerini tahkik etmek ve onlara itiraf ettirmek amacını 
gütmektedir. Onlar şöyle demişlerdi: Muhammed’e bunları şeytan öğretiyor. 
Allah onun huzurunda bunun tahkikini kastetmektedir. Yahut Allah bunlar¬ 
dan şüphe duyan herkese hitap etmektedir. Nitekim bir âyette şöyle buyurur: 
“Ey insan! Yüce Rabb’in hakkında seni yanıltıp aldatan ne oldu?” 214 Burada Al¬ 
lah tekil olarak tek bir insana hitap etmektedir, ancak maksadı, aldatılan bütün 
insanlar ve bütün kâfirlerdir. Hz. Peygamberin (s.a.) şahsında bütün insanlara 
hitap edilmesi caizdir ve bunun Kur’ân’da örnekleri çoktur. Âyet-i kerîmedeki 
hitabın da maksadın da Resûlullah (s.a.) olduğu görüşüne gelince, başlangıçta 
Hz. Peygamber (s.a.) vahyedilen kişinin kendisi olup olmadığını kesin olarak 
bilmiyordu. [§] Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Sen bundan önce 
ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyordun” 215 . “Sen kitap 
nedir, iman nedir bilmiyordun” 216 . Cenâb-ı Hak şayet sana indirdiklerimiz¬ 
den şüphen varsa, kitabı okuyanlara sor, sana indirilen vahyin ne olduğunu 
onlar sana anlatsınlar, buyurmaktadır. Ebû Bekir el-Esam bu âyeti sen, sana 
indirdikleri miz den şüphe etmiyorsun, kitabı okuyanlara sor diye yorumla¬ 
maktadır. Yani onlara anlattıklarını ve verdiğin haberleri ve Allah tarafından 
sana vahiy gönderildiği iddiasını kitap okuyanlara sor, onlar da senin söyledik¬ 
lerinin aynısını söyleyecekler 217 . 


214 el-înfitâr, 82/6. 

215 “Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyordun: öyle 
olsaydı gerçeği çürütmeye çalışanlar kuşkuya düşerlerdi” (el-Ankebût, 29/48). 

216 “işte böylece sana da kendi buyruğumuzla bir ruh (Kuran) vahyettik. Sen kitap nedir, iman 
nedir bilmiyordun; ama şimdi onu, dilediğimiz kullarımızı sayesinde doğruya eriştirdiği¬ 
miz bir ışık kıldık. Hiç şüphe yok ki sen doğru yolu göstermektesin” (eş-Şûrâ, 42/52). 

217 “Ebû Bekir el-Esam âyeti şöyle yorumladı: Sana indirdiklerimizden sen şüphe etmiyorsun, 
ancak kanaatinin ve güveninin pekişmesi ve kararının kuvvetlenmesi için onlara verdiğin 
haberleri, sana vahyedildiği iddianı ve onların seni yalanlayacakları haberini kitabı oku¬ 
yanlara sor, onlar da senin söylediklerinin aynısını anlatacaklar. Kararın kuvvetlenmesi, 
ilimde şüpheye ve zayıflığa işaret etmez. Nitekim Cenâb-ı Hak Hz. İbrahim’e (s.a.) ‘Yoksa 
inanmıyor musun? O, hayır inanıyorum, fakat kalbim tam kanaat getirsin diye, cevabını 
verdi’ (el-Bakara, 2/260) buyurmuştu. Hz. Mûsâ ve Hz. Hânına da, ‘ikiniz de sakın kendi¬ 
ni bilmezlerin yoluna uymayın!’ (Yûnus, 10/89) demişti. Hz. Nuh için de ‘Ben, cahillerden 
olmayasın diye sana öğüt veriyorum’ (Hûd, 11/46) buyurmuştu, işte bu âyet-i kerîme de 
öyledir. En doğrusunu Allah bili r” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 376a). 




126 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Senden önce kitabı okuyanlara sor. Bazıları şöyle dedi: Kitabı okuyan¬ 
lara sor, yani onlardan iman edenlere sor, demektir. Bazdan da dedi ki: Onlar¬ 
dan Ehl-i Kitab’a sor, onlar sana anlatacaklar, çünkü onların kitaplarında yazı¬ 
lıdır. Nitekim Allah buyuruyor ki: “Onlar, ellerindeki kitapta yazdı buldukları 
o elçiye uyarlar” 218 . 

Rabb’inden sana gelen, gerçeğin tâ kendisidir. Burada geçen “hak” (^ı) 
kelimesinden maksadın, Rabb’inden gelen Kuran olduğu söylenmiştir. Şöyle 
de denddi: Onun Allah tarafından gönderddiğine dair beyan geldi. Sakın şüp¬ 
helenenlerden olma! 


,j a Oj r oLjL I yli 





95. “Asla Allah’ın âyetlerini yalan sayanlardan da olma, yoksa hüsrana 
düşenlerden olursun!” 


Yukarıda söylediğimiz gibi burada muhatap, Resûlullah’ın (s.a.) dışında 
kalan insanlardır. Yoksa Resûlullah’ın (s.a.) şüpheye düşenlerden olması yahut 
Allah’ın âyetlerini yalanlayanlardan olması veyahut hüsrana uğrayanlardan ol¬ 
ması mümkün değddir. 



DO [§]96. “Şu bir gerçek ki, haklarında Rabb’inin hükmü kesinleşmiş olan¬ 
lar asla iman etmezler.” 

Haklarında Rabb’inin hükmü kesinleşti. Bu beyanda işaret edden hü¬ 
küm, “Andolsun ki cehennemi hem insanlar hem cinlerle dolduracağım” 219 
meâlindeki âyette geçen hükümdür. Bu, dünyadaki hayatın sonu de dgüi hü¬ 
kümdür; yani dünya hayatını küfürle bitiren insan hakkında Rabb’'inin hükmü 
kesinleşmiştir: Andolsun ki onları cehenneme dolduracağım! Yahut haklann- 


218 “Onlar, ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de yazılı buldukları o elçiye, o ümmi peygambere 
uyarlar. Peygamber onlara iyiliği emreder ve onları kötülükten meneder; yine onlara temiz 
şeyleri helâl, pis şeyleri haram kılar. Ağırlıklarını kaldırır, üzerlerindeki zincirleri çözer. O 
peygambere inanan, onu koruyup destekleyen, ona yardım eden ve onunla birlikte gönde¬ 
rilen nura uyanlar, işte bunlardır kurtuluşa erenler” (el-A‘râf, 7/157). 

Hûd, 11/119; es-Secde, 32/13 


219 




YÛNUS SÜRESİ 


127 


da Rabb’inin hükmü kesinleşti meâlindeki cümlede sözü edilen hüküm, “On¬ 
lar kendileri için yazılmış nasiplerini elde ederler” 220 buyruğunda dile getirilen 
hükümdür. Veyahut Rabb’inin hükmü, “Eğer (istedikleri gibi) onlara melek¬ 
leri indirseydik.. .” 221 meâlindeki âyette söylenendir. Haklarında Rabb’inin 
hükmü kesinleşti. Yani onların ahvâli konusunda Rabb’inin ilmi gerçekleşti; 
Onun ilminde asla iman etmeyeceği bilinen biri, küfrü tercih vaktinde asla 
iman etmeyecektir. Nitekim Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: “Allah kimi dalâlete 
düşürürse artık onu hidâyete erdirecek hiçbir kimse bulunmaz” 222 . Yani Allah 
kimi dalâlete düşürürse, küfrü tercih etme vaktinde onu hidâyete erdirecek 
hiçbir kimse bulunmaz. Aynı şekilde “Allah zâlimler topluluğunu hidâyete 
erdirmez” 223 meâlindeki âyet de böyledir, yani zulmü tercih etme vaktinde on¬ 
ları hidâyete erdirmez. Âyetin ilk yorumu, insanın dünya hayatının son anı ile 
ilgilidir, İkincisi ise zamana bağlıdır; yani Rabb’inin ilmi kimin hakkında belli 
bir zamana kadar iman etmeyeceği şeklinde ise, o zamana kadar asla iman 
etmez. 


✓ ® 


i 


[§]97. “Onlar, kendilerine her türlü kamt gelse bile, elem veren azabı 
görmedikçe iman etmezler 


Bu âyette sözü edilen azabın âhiret azabı olduğu söylenmiştir, yani onlar 
ancak azabı başlarından defetmek için iman ederler. Bu azabm dünyada olma 
ihtimali de vardır ki, biz onu daha önce açıklamıştık 224 . 


220 “Allah'a iftira eden veya O’nun âyetlerini asılsız sayandan daha zâlim kim vardır! Onlar 
kendileri için yazılmış nasiplerini elde ederler. Sonunda elçilerimiz gelip canlarım alırken, 
‘Allah'ı bırakıp da tapmakta olduğunuz tanrılarınız nerede?’ derler. ‘Bizden sıvışıp gittiler 
diye cevap verirler. Ve (dünyadayken) kâfir olduklarına dair kendi aleyhlerinde şahitlik 
ederler” (el-A‘râf, 7/37). 

221 “Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her 
şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; fakat 
çokları bunu bilmezler” (el-Eriâm, 6/111). 

222 el-A‘râf, 7/186. 

223 el-Bakara, 2/258; Âl-i İmrân, 3/86; et-Tevbe, 9/19,109; es-Saf, 61/7. 
bk. Yûnus sûresinin 10/90. âyetinin tefsiri. 


224 





128 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




98. “Keşke (o helak edilen beldelerden) bir belde halkt iman edip de imam 
kendisine yarar sağlasaydt! Ama Yûnus’un kavmi hariç. Nitekim onlar iman 
edince dünya hayattndaki zillet azabtnt üstlerinden kaldırmış ve kendilerine 
belirli bir süreye kadar yaşama imkânı vermiştik.” 


Keşke (o helak edilen beldelerden) bir belde halkı iman edip de ima¬ 
nı kendisine yarar sağlasaydı! Ama Yûnus’un kavmi hariç. Nitekim onlar 
iman edince zillet azabmı üstlerinden kaldırmıştık. Yani o belde halkı, ima¬ 
na yanaşmamışlardı ki belâ geldiğinde iman kendilerine yarar sağlasın; yalnız 
Yûnus’un (s.a.) kavmi hariç, çünkü onlar gerçek anlamda iman etmişlerdi, Al¬ 
lah da onların imanlarının gerçek olduğunu bildi ve bu imanları onlara fayda 
sağladı. Bu olay, birkaç ihtimali akla getirir. Birincisi, Yûnus’un (s.a.) kavmi- 
nin dışındaki belde halkı kendilerine azap geldiğinde, üzerlerine belâ yağdı¬ 
ğında imana gelmişlerdi, bu yüzden imanları onlara yarar sağlamadı. Yalnız 
Yûnus’un kavmi hariç, onların imanı ancak azabı hafifletmek içindi, bu yüz¬ 
den imanları onlara yarar sağladı. 

İkincisi, Yûnus’un (s.a.) kavmine gelen azap muhtemelen tercih ve temkin 
için gelmişti, şayet imanı kabul ederlerse azap üzerlerinden kalkacak, etmez¬ 
lerse başlarına azap inecekti. 

Üçüncüsü, beldenin diğer halkı cehennemdeki yerlerini gördükten sonra 
imana gelmişlerdi, bu durumda onların imanı ıztırârî, yani zorunlu bir iman¬ 
dı. Yûnus’un kavmi ise o durumu görmedikleri halde iman etmişlerdi. 


Keşke (o helak edilen beldelerden) bir belde halkı iman etselerdi. Bu 
beyan, azabın ve belânın vukuundan sonra iman onlyara yarar sağlasaydı, 
anlamına da gelebilir. Ama Yûnus’un kavmi hariç, çünkü onlar azap göre¬ 
ceklerini anladıklarında henüz azabı görmeden iman etmişlerdi. Firavunun 
ve kavminin imanı ise, ancak denizde boğulduktan ve canları ellerinden git¬ 
tikten sonra gerçekleşmişti, bu yüzden onların imanı kabul edilmedi. Hal¬ 
buki Yûnus’un (s.a.) kavminin imanı, kendilerine azap gelmeden ve canları 
ellerinde iken gerçekleşmişti, azap daha sonra gelmişti, bu yüzden imanları 
kabul edildi. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: [§]“Bir zamanlar 



YÛNUS SÛRESİ 


129 


İsrâiloğulları’nın üzerine dağı bir gölgelik gibi kaldırdık da üstlerine düşecek 
sandılar” 225 . îşte İsrâiloğulları o durumu gördüklerinde, henüz dağ tepelerine 
düşmeden önce imana gelmişlerdi. Âd, Semûd ve benzeri diğer ümmetler ise, 
ancak azap kendilerine geldikten sonra iman etmişlerdi. Bu meselenin aslı, bi¬ 
zim az önce söylediğimiz gibidir. 

Bazdan şöyle dedi: Keşke (o helak edilen beldelerden) bir belde hal¬ 
kı iman edip de imam kendisine yarar sağlasaydı, yalnız Yûnus’un kavmi 
müstesna mealindeki beyan iman edip de azap geldiğinde imanı kendisine 
fayda vermeyen hiçbir belde halkı yoktur anlamına gelir. Bazdan da şöyle 
dedi: Onlar, gönderdiğimiz belâyı gördüklerinde iman etselerdi ya, o zaman 
Yûnus’un (s.a.) kavmi gibi olurlardı, ancak onlar azabı gördüklerinde iman 
ettüer. Bu meselenin aslı bizim söylediğimiz gibidir 226 . Cenâb-ı Hakk’ın, bazı 
insanların kendisine düşmanlığı ve muhalefeti tercih edeceğini bddiği halde 
buna rağmen onlara dost olması mümkün değddir, çünkü bu acizlik anlamına 
gelir. Dünyada birine muhalefeti, diğerine dostluğu seçen biri, ancak zayıf ve 
aciz olduğu için dost olmaya çalışmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Nitekim onlar iman edince dünya hayatındaki zillet azabmı üstlerin¬ 
den kaldırmıştık. Yani geleceğini söylediğimiz azabı onlardan kaldırmıştık. 
‘Zillet azabından maksat da rezil rüsvay edici azaptır, zaten zilletin kendisi 
azaptır. 



99. “Eğer Rabb’in dileseydi, yeryüzünde bulunanların hepsi topluca 
iman ederdi. Hal böyleyken, mümin olsunlar diye sen tutup insanları zor¬ 
layacak mısın!” 


[Baskı ile İman Etmek] 


Eğer Rabb’in dileseydi, yeryüzünde bulunanların hepsi topluca iman 
ederdi. 


[§]Mûtezile şöyle dedi: Eğer Rabb’in dileseydi, yeryüzünde bulunanlar 
iman ederdi cümlesi, baskı yapma ve zorlama meşîetine (dilemesine) işaret 


225 “Bir zamanlar Isrâiloğulları’mn üzerine dağı bir gölgelik gibi kaldırdık da üstlerine düşe¬ 
cek sandılar. ‘Size verdiğimize (kitaba) kuvvetle sanlın ve içinde olanı aklınızda tutun ki 
korunasınız’ dedik” (el-A’râf, 7/171). 

226 bk. Yûnus sûresinin 10/100. âyetinin tefsiri. 



130 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


eder. Allah dileseydi bütün insanları zorlar, mecbur kılar ve onlar da iman 
ederlerdi. Fakat Allah, insanların isteyerek ve seçim yaparak iradeleriyle iman 
etmelerini diledi, ancak onlar iman etmediler. Hal böyleyken, mümin olsun¬ 
lar diye sen tutup insanları zorlayacak mısm? mealindeki İlâhî kelâmı da bu 
görüşlerine delil gösterdiler. 

Onlara şöyle cevap verüir: İradeye bağlı meşîet (dileme), sizin nezdinizde 
açık bir şekilde görülmektedir, baskı ve zorlama meşîeti ise onun nihaî gayesi¬ 
dir. Tercihe bağlı meşîet ellerinde olduğu halde insanlar iman etmedikleri za¬ 
man, Allah’ın meşîeti (dilemesi) onlarda etkili olmamış demektir, bu durumda 
keşke iman etselerdi diye meşîetin nihaî gayesinden haber vermek nasıl doğru 
olabilir? Onların iddialarına göre bu yanlış bir görüştür. Meselenin aslına ge¬ 
lince, âyette sözü edilen meşîet eğer baskı meşîeti olsaydı, bu meşîet ile onla¬ 
rın da iman etmeleri gerekirdi. Çünkü o, yaratılıştır; her kâfir kişi yaratılışı 
itibariyle mümindir, zira herkesin yaratılışı Allah’ın birliğine şehâdet etmek¬ 
tedir. Bu durumda onlar yaratılış itibariyle mümin olmalarına rağmen sonra 
Cenâb-ı Hakk’ın âyette dileseydi onlar mümin olurlardı buyurması, Allah’ın 
burada baskıya bağlı dilemeyi kastetmediğine, aksine tercihe bağlı dilemeyi 
kastettiğine işaret eder. Bize göre âyetin tefsiri şudur: Allah katında bir lütuf 
olarak onlara bunu vermiş olsaydı, hepsi iman ederdi, ancak Allah onların 
iman etmeyeceklerini bildiği için bunu onlara vermedi; ondan maksat da ba¬ 
şarı ve kurtuluştur. Onların iman etmeyeceklerini bildiği için Allah da iman 
etmemelerini diledi. Sonra imanın baskı ve cebir yoluyla gerçekleşmesi müm¬ 
kün değildir, çünkü iman kalp işidir, cebir ve zorlama ise kalbe tesir etmeyen 
fiillerdendir. İnsan dille iman ettiğini söylese bile, kalben iman etmediği müd¬ 
detçe iman etmiş sayılmaz. Dolayısıyla onların yorumuna göre âyet Rabb’in 
dileseydi onlar iman etmezlerdi anlamına gelir. Bu ise yanlış ve gerçeğe aykırı 
bir görüştür. Sonra zorlama ve icbar yoluyla yapılan iman muteber değildir, 
çünkü zorlama, zorlanan kişinin fiilini yok eder, hüküm olarak sanki hiçbir 
şey yapmamış gibidir. 

Hal böyleyken, mümin olsunlar diye sen tutup insanları zorlayacak 
mısm! 

[§] Şöyle bir soru akla gelebilir: Cenâb-ı Hak “Ya kendileriyle savaşacaksı¬ 
nız yahut müslüman olacaklar” 227 yani onlar müslüman oluncaya kadar savaşa¬ 
caksınız, buyurmadı mı? İşte bu zorlamadır. Resûlullah (s.a.) da “Ben, Allah’tan 


227 “Arkada kalan bu Arap kabilelerine de ki: Yakında çetin güç sahibi bir topluluğa karşı çağ¬ 
rılacaksınız; ya kendileriyle savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar” (el-Feth, 48/16). 



YÛNUS SÛRESİ 


131 


başka ilâh yoktur deyinceye kadar insanlarla savaşmakla emrolundum” 22 ' bu¬ 
yurmadı mı? Bu da zorlamadır. Bu durumda bu iki âyet nasıl telif edilecektir? 

Buna şöyle cevap verilir: İki cevap verilebilir. Birincisi, bu sûre Mekke’de 
nâzil olmuştur. “Ya kendileriyle savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar” 
meâlindeki âyet ise Medine’de nâzil olmuştur. Hal böyleyken, mümin olsun¬ 
lar diye sen tutup insanları zorlayacak mısın, meâlindeki kelâmın, onları 
zorlama anlamına gelmesi muhtemeldir. Sonra Medine döneminde Allah sa¬ 
vaşmayı ve baskı yapmayı emretti. 

İkincisi, söz konusu iki âyetin birleştirilmesi de mümkündür. “Ya kendi¬ 
leriyle savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar” meâlindeki âyet, İslâm ve 
iman sözünü söyleyene kadar onlarla savaşacaksınız anlamına gelir. Bunun 
delili “Allah’tan başka ilâh yoktur deyinceye kadar insanlarla savaşmakla em¬ 
rolundum” meâlindeki hadistir. Kalpten ve hakiki anlamda kullanılmayan ‘Lâ 
ilâhe illallâh’ sözü, iman değildir. Bu âyette de mümin olsunlar diye buyur¬ 
maktadır. Halbuki onlar zorlama ile gerçek anlamda mümin olmazlar, çünkü 
iman kalbin işidir, zorlama ise kalbe tesir etmeyen bir iştir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Hal böyleyken, sen tutup insanları zorlayacak mısın meâlindeki âyet, 
onları zorlamaya hakkın yok diye yorumlanır. Resûlullah (s.a.) insanlara duy¬ 
duğu şefkatten dolayı onların iman etmelerini şiddetle istiyor ve arzu ediyor¬ 
du, o kadar ki Cenâb-ı Hak “İman etmedikleri için neredeyse kendini helak 
edeceksin!” 229 diye uyarmıştı. 


Ji J4-ŞJI jiUÇS il öll VI 01 ol? us 

00 ^ 0^1 

[§]100. “Allah’ın izni olmadıkça hiç kimsenin inanması mümkün değil¬ 
dir. O, akıllarını kullanmayanları inkâr bataklığında bırakır.” 


Allah’ın izni olmadıkça hiç kimsenin inanması mümkün değildir. Bura¬ 
daki Allah’ın izni olmadıkça meâlindeki ifadeye Allah’ın dilemesi olmadıkça 
diye anlam verildiği gibi, Allah'ın bilgisi olmadıkça mânası da, Allah’ın emri ve 
iradesi olmadıkça anlamı da verilmiştir. O, bizim söylediğimiz gibidir: Allah’ın 


228 


229 


el-Buhârî, “İstitâbetu 1-mürteddîn”, 3; Müslim, “îman”, 32. 
eş-Şuarâ, 26/3. 



132 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dilemesi ve iradesi olmadan hiç kimse iman etmez. Allah'ın izni olmadıkça 
mealindeki beyan, Allah’ın dilemesi ve iradesi dışında anlamına gelmesi ihti¬ 
mal dâhilinde değildir. Çünkü imanla emredildiği halde iman etmeyen pek 
çok kişi vardır. Dolayısıyla bunun emir mânasına gelmesi muhtemel değildir. 
Mübahlık anlamına da gelmez, çünkü imanın terki hiçbir halde mübah değil¬ 
dir. Meselenin aslı bizim söylediğimiz gibidir: Cenâb-ı Hakk’m, bazı insanların 
kendisine düşmanlığı ve muhalefeti tercih edeceğini bildiği halde sonra yine 
de onlara dost olmayı dilemesi ihtimali yoktur, çünkü bu acizlik anlamına ge¬ 
lir. Dünyada birine muhalefeti, diğerine dostluğu seçen biri, ancak zayıf ve aciz 
olduğu için onu seçmiştir. 

O, akıllarını kullanmayanları inkâr bataklığında bırakır. Denildi ki: 
Bunun günahı akıllarını kullanmayanlaradır. Şöyle de denilmiştir: Akılla¬ 
rını kullanmayanlara azap verir, yani akılları başlarına gelinceye kadar onlar 
akıllarıyla iş yapamazlar yahut akıllarından yararlanamazlar. 

Allah’ın izni olmadıkça hiç kimsenin inanması m ümkü n değildir. Bu¬ 
radaki hiç kimse demek olan ifade, mümin olmayacağı Allah’ın ilminde sabit 
olduğu halde mümin olan kişi anlamına gelir ki, Allah’ın ilminde mümin ol¬ 
mayacağı bilinen kişinin mümin olması asla mümkün değildir, ancak iman 
edeceği Allah’ın ilminde bilinen biri mümin olur demektir, iman etmeyeceği 
Allah’ın ilminde mâlum olan biri de mümin olamaz. Bu ibareye, Allah’ın di¬ 
lemesi olmadıkça hiç kimse mümin olmaz anlamı da verilmiştir. Yani insan 
iman ettiği zaman, ancak Allah’ın dilemesiyle iman etmiş olur. İnsan ne ya- 
D3 pıyorsa, ancak Allah’ın dilemesiyle yapar. [§] Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Sizler ancak Rabb’inizin dilemesi sayesinde dileyebilirsiniz” 230 . 
Allah’ın izni olmadıkça meâlindeki ifadeye bazıları Allah’ın emri olmadıkça 
diye anlam verdi. Bunun mânası da şudur: İnsan iman ettiğinde ancak Allah’ın 
emri ile iman eder, başkasının emriyle iman etmez. İlk anlam daha isabetlidir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

O, akıllarım kullanmayanları inkâr bataklığında bırakır. Onları “rics” 
(u-*-A’) cezasına uğratır, yani küfür cezasına uğratır. Akıllarını kullanmayan¬ 
lar, yani akıllarından yararlanmayanlar, demektir. En doğrusunu Allah bilir. 



230 


el-lnsan, 76/30; et-Tekvir, 81/29. 



YÛNUS SÛRESİ 


133 


101 . “De ki: Bir bakın da görün, göklerde ve yerde neler var ? Fakat iman 
etmeyecek topluma ne o kanıtların ne de uyanların yararı olabilir” 

De ki: Bir bakın da görün, göklerde ve yerde neler var? En doğrusunu 
Allah bilir ya, bu âyet şöyle yorumlanır: Allah buyuruyor ki: Kendisine şük¬ 
retmeniz için Allah’ın göklerde ve yerde bulunan nimetlerine ve ihsanına ba¬ 
lon! Yahut şöyle buyuruyor: Göklerde ve yerde Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyetini ve 
rablığım gösteren izlere bakın, ki bu sayede O’nun vahdaniyetini kabul eder 
ve kendisine iman edersiniz! Veyahut şöyle buyuruyor: Allah’ın kudretine ve 
saltanatına işaret eden eserlerine bakın ki, bu sayede O’nun intikamından ve 
cezalandırmasından korkarsınız. Veyahut da, Cenâb-ı Hakk’ın vahdâniyeti ko¬ 
nusunda size delil olması için tek bir merkezin takdiriyle yaratılan varlıkların 
türlerine ve düzenine balon! Göklerde ve yerde göze takılan, hatta bir bakışta 
görülen hiçbir şey yoktur ki, onda Cenâb-ı Hakk’tn rablığına delil bulunma¬ 
sın! 

Fakat iman etmeyecek topluma ne o kanıtların ne de uyanların yaran 
olabilir. Bu beyanın çeşitli anlamlara gelmesi muhtemeldir. Birincisi, Kanıt¬ 
ların ve uyarıların kendilerine yaran olmayan toplum meâlindeki beyan, 
onların amaçlarının kibir ve inatçılık olduğunu ifade etmektedir. Kanıtların, 
ancak gayesi kabul edip benimsemek olan kişilere faydası olur. Amacı kibir ve 
inatçılık olanlara hiçbir faydası olmaz. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: 
“Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuş¬ 
saydı yine de inanacak değillerdi” 231 . İkincisi, ne o kanıtların ne de uyanların 
yaran olabilir, yani dünyada iman etmeyecek topluma âhirette onların fay¬ 
dası olmaz. Ancak iman eden toplum onlardan fayda görür ve yararlanır. İman 
etmeyenlere ise bunların hiçbir yararı yoktur. Üçüncüsü, ne o kanıtların ne 
de uyanların yaran olabilir... Buradaki uyanların peygamberler anlamına 
gelmesi muhtemeldir. Bu ibare, onların ikaz edildikleri tehditler ve öncekilerin 
değişen halleri anlamına da gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 



231 “Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her 
şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; fakat 
çoklan bunu bilmezler” (el-Enam, 6/111). 



134 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]102. “Aslında onlar kendilerinden önce gelip geçenlerin günlerinin 
benzerini beklemekteler. De ki: Bekleyin bakalım, ben de sizinle beraber bek¬ 
liyorum!” 

Aslında onlar kendilerinden önce gelip geçenlerin günlerinin ben¬ 
zerini beklemekteler. Onlar benimle, kendilerinden önce gelip geçenlerin 
günlerinin benzerini, yani benim helâk günümü beklemekteler. Yani onlar 
kendilerinden önce gelip geçenlerin beklediği gibi peygamberlerinin helâk gü¬ 
nünü beklemekteler. Bu yorum, insanlar peygamberlerin helâkini ve onların 
emirlerinin yok olup gitmesini bekledikleri için bir kınama ve azarlama anla¬ 
mına gelmektedir. Diğer bir ihtimal de şudur: Daha önce kendilerine azabın 
gelmesini bekleyenler gibi onlar da azabın gelmesini beklemekteler. Bazı mü- 
fessirler bu yorumu benimser. Başka bir ihtimal da şudur: Kendilerinden önce 
gelip geçenler iman etmeyi azabın geleceği güne kadar erteledikleri gibi onlar 
da iman etmeyi azabın geleceği güne kadar ertelemekteler. Bu, onların iman 
etmelerinden ümit kesildiği anlamına gelir. Yani onlar, imanın kendilerine hiç 
faydası olmayacağı bir an gelinceye kadar iman etmezler. İlk yorum, kınama 
ve ayıplama anlamına gelir. 

De ki: Bekleyin bakalım; yani benim başıma geleceğini söylediğiniz o 
şeyi bekleyin. Ben de sizinle beraber onu beklemekteyim! 



103. “Sonra peygamberlerimizi ve iman edenleri kurtarırız. İşte böyle; 
inananları kurtarmak bize düşer.” 


Sonra peygamberlerimizi ve iman edenleri kurtarırız. Buradaki kurta¬ 
rırız sözü, peygamberleri kurtarırız demektir; İman edenleri de kurtarırız, 
çünkü ondan sonra başka peygamber gelmeyecektir. En doğrusunu Allah bilir 
ya, bunun yorumu şöyledir: Cenâb-ı Hak ona peygamberleri ve iman edenleri 
kurtaracağını vâdetmiştir. İşte böyle; inananları kurtarmak bize düşer; yani 
peygamberleri ve iman edenleri kurtaracağımıza dair vâdimizi yerine getir¬ 
mek bize düşer. En doğrusunu Allah bilir. 



YÛNUS SÛRESİ 


135 


5*JÜI i£î -b ^ ^ ili. ^ ol J.ÜÜI 1*1 Ü js 
Ol ^jJI 'il j 4İjdj il Oji ^OjiiiS 

gSı.'^Uİı.voİı 


204. “De ki: Ey insanlar! Eğer benim dinim hakktnda şüpheniz varsa 
bilin ki sizin Allah’ı btrakıp da taptıklarınıza ben tapmam; ben ancak, sizin 
hayatınızı sona erdirecek olan Allah’a kulluk ederim. Bana müminlerden ol¬ 
mam emredildi.” 


De ki: Ey insanlar! Eğer benim dinim hakkında şüpheniz varsa... Bura¬ 
daki benim dinim meâlindeki ifade, benim mensubu olduğum din anlamına 
gelir. Yahut sizi davet etmiş olduğum benim dinim hakkında şüpheniz var¬ 
sa, demektir. Bilin ki sizin Allah’ı bırakıp da taptıklarınıza ben tapmam. 
Benim sizi davet etmiş olduğum dinden kuşku içindeyseniz, sizin mensubu 
olduğunuz kendi dininizden de şüphe ediyorsunuz demektir. [§]Benim men¬ 
subu olduğum dini şüphe üzerine terkediyorsunuz, sonra da beni sizin şüphe 
ile bağlandığınız kendi dininize çağırıyorsunuz. Böylece onların şüphe gerek¬ 
çesiyle davete icabet etmemelerini, buna mukabil Hz. Peygamberi (s.a.) şüp¬ 
he ile bağlı oldukları kendi dinlerine davet etmelerini akılsızca bir davranış 
olarak zikrediyor. Çünkü dine dair şüphe, ona başkasını davet etmeyi değil 
duraklamayı gerektirir. Bir dine davet, ancak diğerlerinin bâtıl olması halinde 
gerekli olur, şüphe durumunda değil. En doğrusunu Allah bilir ya, bu muhte¬ 
meldir. Bu da iki şekilde açıklanır. Biri, cümlede gizli bir ifade vardır, diğeri de 
meydan okumaktır. Gizli ifade, yukarıda da söylediğimiz üzere, eğer benim 
dinim hakkında şüpheniz varsa meâlindeki âyette bulunan, benim mensubu 
olduğum ve sizi davet ettiğim dinden ben hiç şüphe duymuyorum, cümlesidir, 
âyette gizli olması muhtemel ifade budur. Meydan okumaya gelince, benim 
taptığım Allah hakkında ve mensubu olduğum dine dair eğer sizin şüpheniz 
varsa, siz O’na tapmaz ve dinini de kabul etmezsiniz; ben de sizin taptıkları¬ 
nıza tapmam ve dininize de uymam. Bu aynen Cenâb-ı Hakk’m “Sizin dininiz 
size, benim dinim banadır” 232 meâlindeki âyette ifade buyurması gibidir. 


Ben ancak, sizin hayatınızı sona erdirecek olan Allah’a kulluk ederim. 

Hayatı sona erdirmek, zarar vermekte son ve nihaî noktadır. Sizin Allah’ı bı¬ 
rakıp taptığınız putlar, hayatınıza son verme ve onlara tapmadığınız takdir- 


232 


el-Kâfırûn, 109/6. 



136 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de size zarar verme gücüne sahip değildirler. Cenâb-ı Hak burada onların ne 
kadar akılsızca davrandıklarını belirtmekte ve onlara şu delili getirmektedir: 
İnsanların hayatına son veren kendisine kulluk yapılmaya lâyıktır, sizin taptı¬ 
ğınız putlar değil. 

Bana müminlerden olmam emredildi. Buradaki müminlerden anla¬ 
mındaki sözcük, gönderilenlerden lafzına benzemektedir. Nitekim Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: “Andolsun ki elçi olarak gönderdiğimiz kullarımıza 
IBH geçmişte söz vermiştik” 233 . “O, bizim mümin kullarımızdandı” 234 . [§] Açıkla¬ 
maya çalıştığımız âyet de bunun gibidir. Bu âyette, müşriklerden veya şüphe 
edenlerden olmanın yasaklanması anlamına gelmek üzere imanın kendisi de 
kastedilmiş olabilir. Buna göre âyette Allaha ihlasla inananlardan ve kendileri¬ 
ni O’na teslim edenlerden olması emredilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 



105. “Ve yüzünü hak dine çevir, sakın müşriklerden olma! buyuruldu.” 


Ve yüzünü hak dine çevir! Yani ben kendimi ihlasla Allah’a çevirmek, 
O’na teslim olmak, bu konuda başkasını O’na ortak yapmamak ve başkalarına 
bir pay ayırmamakla emrolundum. Yahut şöyle demesi mümkündür: Ben nef¬ 
simi, yaratılışında şahitlik ettiği şeye çevirmekle emrolundum; çünkü her ne¬ 
fis yaratılışında Cenâb-ı Hakk’ın vahdâniyetine ve ulûhiyetine şahitlik etmişti. 
Veyahut şöyle der: Yüzünü çevir! Yani yüzünü sahibi olduğun ve üzerinde 
bulunduğun dinin tarafına çevir! Sakın müşriklerden olma! Bu beyanı daha 
önce açıklamıştık 235 . En doğrusunu Allah bilir. 



La j ja £Jü *)lj 

isi 


106. “Allah’ı bırakıp sana yararı da zararı da olmayan varlıklara yal¬ 
varma; bunu yaparsan, kuşkusuz kendine yazık edenlerden olursun.” 


233 es-Sâffât, 37/171. 

234 es-Sâffât, 37/81, 111, 132. Bu âyetler Hz. Nuh, Hz. İbrahim ve Hz. İlyas hakkında gelmiş¬ 
tir. 

235 bk. Yûnus sûresinin 10/94-95. âyetlerinin tefsiri. 





YÛNUS SÛRESİ 


137 


Allah’ı bırakıp kendisine iman ve itaat etsen bile sana yaran olmayan, 
reddedip itaat etmesen de zaran olmayan varlıklara tapma! Allah’ı bırakıp 
başka varlıklara yalvarma meâlindeki beyan, Allah’tan başka fayda sağlama¬ 
ya gücü olmayan varlıklara tapma anlamına gelebilir. Bu âyet, Allah’ın kendi¬ 
ne yaptığı bir çağrı anlamına da gelebilir. Yani Allah’tan başka kimseye ilâh 
deme! 

Bunu yaparsan, kuşkusuz kendine yazık edenlerden olursun. Burada 
Cenâb-ı Hak, şayet Allah’tan başkasına tapacak olursa bunun zulüm olaca¬ 
ğını söylemektedir, buradaki zulümden maksat şirktir. Nitekim Allah, Âdem 
ile Havva kıssasında da aynı kelimeyi kullanmaktadır: “Ey Âdem! Sen ve eşin 
şu ağaca yaklaşmayın! Sonra zâlimlerden olursunuz” 236 . Fakat onlar o ağaca 
yaklaşmışlar ve müşrik olmamışlar, ancak âsi olmuşlardı. Bu da isimlerde ör- 
tüşmenin hakikatte ve anlamda örtüşmek mânasına gelmediğinin bilinmesi 
içindir. Gerçeklerde örtüşmek, ancak sebeplerde örtüşmek olursa uygun düşer. 
Bundan dolayı âyette belirtilen kelimenin durumu da böyledir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


• % & 4 015 j» S/ı a Jl 4 .it sö a i jma 515 
Uiiı .iU C hlş '4 1—4 *iAD İl z Sis 


X i** . . \ X 

ı< M» y y* 


[§]107. “Allah sana bir zarar verecek olursa, onu O’ndan başka gidere¬ 
cek yoktur. O senin hakkında bir iyilik dilerse onun lütfunu engelleyebilecek 
de yoktur. Bunu kullarından dilediğine nasip eder. Bağışlayan ve esirgeyen 
O’dur.” 


Allah sana bir zarar verecek olursa, onu O’ndan başka giderecek yok¬ 
tur. Burada Cenâb-ı Hak, kendisinden başka birinden bir şey beklemeyi ve 
ondan ümit etmeyi yasaklamaktadır. Çünkü kendisinden başka hiç kimsede 
böyle bir gücün olmadığını haber vermektedir. 

[İlâhi Lütuf] 

O senin hakkında bir iyilik dilerse onun lütfunu engelleyebilecek de 
yoktur. Cenâb-ı Hak burada, şayet bir hayır ve lütuf vermeyi dilerse, bu hayrı 
ve lütfü engelleyebilecek hiç kimsenin olmadığını haber vermektedir. İman da 


236 


el-Bakara, 2/35; el-Araf, 7/19. 



138 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hayırların ve lütufların en büyüklerindendir. Dolayısıyla Allah bir insan için 
imanı dilerse, o mutlaka gerçekleşir, Allah’ın dilediğini geri çevirme ve red¬ 
detme gücüne sahip kimse yoktur. Bu âyet, Allah bir kimsenin iman etmesini 
dilerse onun mümin olduğuna işaret eder. Bu yönüyle âyet, Mûtezile’nin iddi¬ 
asını nakzetmektedir. Onlar şöyle diyorlar: Allah bütün yaratıklar için imanı 
dilemiş, fakat insanlar iman etmemişlerdir. Cenâb-ı Hak bir hayrı dilerse onu 
geri çevirecek kimsenin olmadığını haber vermektedir. Mûtezile ise, Allah’ın 
dilediğini reddetmeye ve geri çevirmeye kulun muktedir olduğunu iddia et¬ 
mektedir. Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Bu âyette, Cenâb-ı Hakk’ın herhangi bir fiili yapmasının gerekli olmadı¬ 
ğına işaret edilmektedir, bununla ben hayır fiilini kastediyorum. Çünkü Allah 
ona “fadl” (jii)ı), yani lütuf ismini vermiştir. Lütuf ise, yapması kendisine zo¬ 
runlu olmayan şeydir. İnsanlar arasında da bilinmektedir ki, yapılması gerekli 
olan şeye lütuf denilmemektedir. Lütuf ancak yapmak zorunda olmadan yap¬ 
tıkları şeyin adıdır. En doğrusunu Allah bilir. 

Bunu kullarından dilediğine nasip eder. Yani o lütuf ve hayrı veya şerri 
dilediğine nasip eder. Burada da sözü edilenlerin verilmesi konusunda Allah’ın 
bazı insanları bazısına tercih edeceğine işaret vardır, çünkü Allah Bunu kulla¬ 
rından dilediğine nasip eder, bağışlayan ve esirgeyen O’dur buyurmaktadır. 
Allah cezalandırmak konusunda da acele etmez. 


uJü tfiaı i* ı# u jı 

{Jbz €\ ılj uJü ıî 



[§] 108. “De ki: Ey insanlar! İşte size Rabb’inizden gerçek gelmiştir. Artık 
kim doğru yolu tutarsa kendi lehine bu yolu seçmiş, kim de saparsa kendi 
aleyhine sapmış olur. Ben sizin adınıza hareket edecek değilim." 


[Kur’ân’daki Hak Kelimesinin Anlamı] 

De ki: Ey insanlar! İşte size Rabb’inizden hak gelmiştir. Buradaki hak 
kelimesi ile Muhammed aleyhisselâmın veya Hz. Peygamberle (s.a.) in¬ 
dirilen Kuran-ı Kerîm’in kastedildiği söylenmiştir. Hak lafzı ile Resûlullah’ın 
(s.a.) insanları davet ettiği dinin kastedilmiş olması da mümkündür. Çünkü 
Cenâb-ı Hak bir âyette “Ey insanlar! Eğer benim dinim hakkında şüpheniz 



YÛNUS SÛRESİ 


139 


varsa” 237 buyurmuştur. Buradaki hak lafzı ile insanların şüphe ettikleri din 
kastedilmiş gibidir. Yani eğer size sunulan delilleri ve kanıtları kabul etmek¬ 
te tekebbür göstermezseniz, o şüpheyi sizden giderecek olan şey size gelmiş¬ 
tir. Bazı müfessirlerin de söyledikleri gibi hak ile Muhammed aleyhisselâmın 
kastedilmiş olması da ihtimal dâhilindedir. Çünkü Resûlullah’ın (s.a.) bizzat 
kendisi dünyaya gelişinden itibaren hayatının sonuna kadar mûcize idi. Yine 
bazı müfessirlerin söylediği gibi ‘hakkın Kur an-ı Kerîm olması muhtemeldir. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Asılsız bir şey ona ne önünden 
ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık olan Allah katından 
indirilmiştir” 239 . Cenâb-ı Hak Kur an-ı Kerîm’e hak, nur, şifa, rahmet, hidâyet 
ve benzeri değişik isimler vermiştir; onu okuyup düşünen, tefekkür eden ve 
ona sarılan kişilerde, sözü edilen bütün bu isimler hakikat olarak tecelli eder. 

Artık kim doğru yolu tutarsa kendi lehine bu yolu seçmiş, kim de sa¬ 
parsa kendi aleyhine sapmış olur. Yani kim doğru yolu tutarsa, doğru yolu 
tutmasının dünyada ve âhirette faydası ona aittir. Kim de saparsa, sapkınlığı¬ 
nın ve hıyanetinin zararı sadece kendisine râcidir. Yani Cenâb-ı Hakk’ın em¬ 
rettiği ve yasakladığı şeyleri, kendine menfaat sağlamak veya şahsî ihtiyacını 
karşılamak için emretmiş ve yasaklamış değildir. Ancak ve ancak yaratılmışla¬ 
ra menfaat sağlamak ve onların ihtiyaçlarını karşılamak için emretmiş ve ya¬ 
saklamıştır. 

Ben sizin adınıza hareket edecek değilim. Yani ben sizin başınıza memur 
yapılmış değilim. Bazı müfessirler şöyle dediler: Bu âyet neshedilmiştir, onu 
kıtâl âyeti neshetmiştir. Ancak böyle bir ihtimal yoktur. Çünkü Hz. Peygamber 
(s.a.) her ne kadar savaşmakla emredilmiş ise de, o insanların amellerini mu¬ 
hafaza etmeye memur ve vekil değildir, [§] ona düşen sadece tebliğdir. Nitekim Q 
Allah muhtelif âyetlerde şöyle buyurur: “Sana düşen sadece duyurmaktır” 239 . 

“De ki: “Yine de (ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun (peygamberin) so¬ 
rumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir” 240 . “Onların hesaplarından 
sana sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur” 241 . 


237 Yûnus, 10/104. 

238 Fussılet, 41/42. 

139 “Eğer onlar yine yüz çevirirlerse, bil ki biz seni onların üzerine bir bekçi olarak gönderme¬ 
dik. Sana düşen sadece duyurmaktır” (eş-Şûrâ, 42/48). 

240 “De ki: Allah’a itaat edin, resûle itaat edin. Yine de (ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun 
(peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir. Ona itaat ederse¬ 
niz doğru yolu bulursunuz; resûle düşen yalnızca apaçık bildirip anlatmaktır” (en-Nûr, 
24/54). 

241 “Rablerinin rızasını isteyerek sabah akşam O’na yalvaranları kovma! Onların hesapların¬ 
dan sana sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur ki onları ya¬ 
nından uzaklaştırıp da zâlimlerden olasın” (el-En‘âm, 6/52). 



140 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



109. “Sana ne vahyedilirse ona uy ve Allah hükmünü verinceye kadar 
sabret. O hüküm verenlerin en haytrlıstdır.” 


Sana ne vahyedilirse ona uy! Muhtemelen burada Kur’ân-ı Kerîm ve Hz. 
Peygamberle (s.a.) gönderilen diğer vahiyler kastedilmektedir. 

Allah hükmünü verinceye kadar sabret! Yani onların eziyetlerine sabret. 
Çünkü onlar Hz. Peygamberi (s.a.) üzüyorlar ve onun hakkında lâyık olma¬ 
yan sözler söylüyorlardı. Cenâb-ı Hak buyurdu ki: Allah hükmünü verinceye 
kadar onların eziyetlerine sabret, cezalandırılmaları konusunda acele etme, 
Cenâb-ı Hakk’ın onların cezasını vereceği zamana kadar sabret! O hüküm ve¬ 
renlerin en hayırlısıdır. Yahut onların seni yalanlamalarına karşı, seninle seni 
yalanlayanlar arasında Allah hükmünü verinceye kadar sabret! O hüküm ve¬ 
renlerin en hayırlısıdır. Veyahut risâleti tebliğ ve emrolunduğun şeyleri yap¬ 
mak konusunda sabırlı ol! Başarıya ulaştıran Allah’tır. 



[§]HÛD SÛRESİ 


Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla . 


1 «I7İÎ/ I f... ..d n.. t.îl _ x __f.il L*_1__f_ _ I_„ _f_ 4ff_: 


I 

1. “Elif-lâm-râ. Bu, hikmet sahibi ve her şeyden haberdar olan Allah 
tarafından âyetleri sağlam kılınmış, sonra da açıklanmış bir kitaptır” 


Elif-lâm-râ. Bu, âyetleri sağlam kılınmış, sonra da açıklanmış bir ki¬ 
taptır. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Âyetleri sağlam kılınmış, yani emirleri ve 
yasakları sağlam yapılmış. Sonra da açıklanmış, yani vâdlerle ve uyarılarla 
açıklanmış 1 . Bazıları şöyle dedi: Âyetleri sağlam kılınmış, yani vâdlerle ve 
uyardarla sağlam yapılmış. Sonra da açıklanmış, yani emirleri ve yasakları 
açıklanmış. Bazdan da şöyle dedi: Âyetleri sağlam kılınmış, o kadar ki bâtd 
ona ne önünden yaklaşabdir, ne de arkasından ve ne de kimse onu değiştire- 
bdir. Sonra da açıklanmış, yani verilecek olanlar ve sakınılması gerekenler 
açıklanmış, yahut insanların lehine ve aleyhine olan şeyler de Allah’ın onlar 
üzerindeki hakları açıklanmış. Bazdan ise şöyle söyledi: Âyetleri sağlam kı¬ 
lınmış, yani nesheddmemiş, sonra da açıklanmış, yani helâller ve haramlar 
açıklanmış. Şöyle de dendmiştir: Açıklanmış, yani âyetleri parça parça indi¬ 
rilmiş, bütün olarak gönderümemiş, ihtiyaca ve sebeplere göre peşpeşe indird- 
miş. Eğer bütün olarak indirdmiş olsaydı, insanlar her birinin sebebini, duru¬ 
munu, “hâs” ve “âm” olanını bdmeye ihtiyaç duyarlardı. İhtiyaca ve sebeplere 
göre muhtelif zamanlarda parça parça indirüince, insanlar herhangi bir beyana 
ve bilgilendirmeye gerek duymadan onları anladdar. Âyetteki “tafsil”, ayırtet- 
me ve açıklama ismidir. Böylece âyetin her iki anlama da muhtemel olduğu 
anlaşdır. En doğrusunu Allah bilir. 

[Âyetler] 

Âyetleri sağlam kılınmı ş. Yani birbiriyle çelişmeyecek ve tenkit eddeme- 
yecek derecede sağlam kdınmış. Yahut kimsenin değiştirmeye gücü yetmeye¬ 
cek derecede sağlam kılınmış. Veyahut aralarında ihtdaf olmayacak derecede 


Taberî, Câmi'ul-beyân ,XI, 179; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr ,IV, 399. 



142 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sağlam kılmmış. Bazıları şöyle dedi: Âyetleri sağlam kılınmış, yani farzlarla 
sağlam kılınmış, sonra da açıklanmış, yani yapılanların sevabı ve günahı açık- 
m lanmış. Sonra âyetler çeşitli anlamlara gelir; [§]biri ibretler, İkincisi kanıtlar, 
üçüncüsü de alâmet anlamına gelir. Sonra âyet. Kuranda tam olan her cüm¬ 
leye denir ve o ya kanıttır, ya ibrettir, ya da alâmettir. Her âyet mutlaka bu üç 
hasletten birine sahiptir. 

Hikmet sahibi ve her şeyden haberdar olan Allah tarafmdan, yani bu 
âyetler hikmet sahibi ve her şeyden haberdar olan Allah tarafından indirilmiş¬ 
tir. 

Bazı fukaha şöyle dedi: Elif-lâm-râ. Bu, âyetleri sağlam kılınmış, sonra 
da açıklanmış bir kitaptır meâlindeki âyet açıklamanın ertelenmesine işaret 
etmektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak âyetleri sağlam kılmmış, sonra da açıklan¬ 
mış buyurmaktadır. Önce bir harf, sonra tertip edilmiş harflerden meydana 
gelen cümle. Burada açıklamayı ertelemenin caiz olduğuna işaret edilmekte¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 



•<!'**-Si 


2. “Allah’tan başkasına ibadet etmeyin. Kuşkusuz ben de O’nun tarafın¬ 
dan size gönderilmiş bir uyarıcı ve müjdeleyiciyim.” 


Yani ben Allah tarafından uyarmak gereken kişiyi uyarmak, yine O’nun 
nezdinde müjdelemek gereken kişiyi müjdelemek üzere; yani bana tâbi olanı 
müjdelemek, muhalif olanı da uyarmak üzere gönderildim. Allah’tan başka¬ 
sına ibadet etmeyin, yani kulluk edilmeye lâyık olanın Allah olduğuna dair 
yaratılışınız sırasındaki şahitliğinize uygun davranın! İbadet etmeyin ifadesi, 
yaratılışınız sırasmda vahdâniyetine şahitlik ettiğiniz Allah’tan başkasına iba¬ 
det etmeyin, demektir. 



3. “Rabb’inizden mağfiret dileyin , sonra O’na tövbe edin. Allah da sizi 
belirlenmiş bir süreye kadar dünya nimetlerinden güzelce yararlandırsın, 



HÛD SÛRESİ 


143 


fazlastnt yapan herkese de iyiliğinin karşılığım versin. Eğer yüz çevirirseniz, 
ben sizin başınıza gelecek o dehşetli günün azabından korkarım 

Rabb’inizden mağfiret dileyin, sonra O’na tövbe edin. Eğer bu âyet 
kâfirler hakkında gelmiş ise, o zaman Rabb’inizden mağfiret dileyin 
meâlindeki beyan, müslüman olun anlamına gelir. Sonra O’na tövbe edin 
meâlindeki cümle de her türlü mâsiyetten ve işlediğiniz her günahtan dola¬ 
yı O’na dönün demektir. Şayet âyet müslümanlar hakkında gelmiş ise, anla¬ 
mı gayet açıktır. O zaman mağfiret dileyin meâlindeki beyan ile tövbe edin 
meâlindeki cümle aynı anlama gelir. 

[§]Allah da sizi dünya nimetlerinden güzelce yararlandırsın, yani sizi ^9 
dünyadaki nimetlerden yararlandırsın. Bu yararlanma ile âhirette de güzellik¬ 
ler görürsünüz. Kâfirler ise dünya nimetlerinden yararlanırlar, ancak âhirette 
güzellik görmezler. Çünkü onların dünyadaki yararlanmaları, sadece dünya 
içindir. Halbuki mümin, dünyada yararlandığı nimetlerle âhiret hayatı için de 
yararlanır ve âhiret için rızık hazırlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Fazlasını yapan herkese de iyiliğinin karşılığını versin. Buradaki faz¬ 
lasını yapan herkese. Bu beyan, dünyada fazlasını yapan herkese o fazlalığın 
karşılığını âhirette verecektir, anlamına gelir. Buradaki “yu’ti” kelimesi 
muhtemelen “etâ” (^î) anlamına gelir. Yani Cenâb-ı Hakk’ın dünyada fazlasını 
yapan her kişiye verdiği şeyi, ancak kendi lütfü ile vermiştir. Fazlasmı yapan 
herkese de iyiliğinin karşüığmı versin, yani dünyada dinî davranışlarda faz¬ 
lasını yapan herkese âhirette o fazlalığın karşılığını versin. Yahut fazlasmı 
yapan herkese, dünyada ve âhirette o fazlalığın karşılığını versin. Çünkü dün¬ 
yada fazilet ehli olan insanlar, âhirette de fazilet ehlidirler. 

Eğer yüz çevirirseniz, yani müslüman olmazsanız, ben sizin başınıza 
gelecek o dehşetli günün azabından korkarım. Âyet gayet açıktır. Başka bir 
âyette Cenâb-ı Hak, buradaki “kebîr” J) kelimesi yerine “azîm” kelimesini 
kullanmıştır 2 . Bu, yaratıklara büyük geldiği için o gün azametli görünür. 



4. “Dönüşünüz yalnız Allah’a olacaktır, O her şeye kadirdir.” 


Dönüşünüz yalnız Allah’a olacaktır. Yani dönüşünüz, Rabb’inizin vâd 
ve tehdit nevinden sizin için hazırlamış olduğu şeye olacaktır. O her şeye 
kadirdir, yani vâd ve tehdit ettiği her şeyi yapmaya kadirdir. 


2 


“De ki: Ben Rabbime isyan edersem gerçekten büyük günün (âhiret) azabına uğrayaca¬ 
ğımdan korkarım” (el-En‘âm, 6/15; ez-Zümer, 39/13). 






144 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


< } • ^ ✓ 


YI 


ı \ • • "\ 

I yA^C L—-J 




<\Xj U\ uJj 5jİ—4 a {& {££} 



5. “ Bakınız! Onlar içlerindekini ondan gizlemek için sırtlarını dönerler; 
Bilesiniz ki elbiselerine büründükleri zaman dahi Allah onların gizledikleri¬ 
ni de açığa çıkardıklarını da bilir; çünkü O kalplerin içini bilendir.” 


Bakınız! Onlar içlerindekini ondan gizlemek için sırtlarını döner¬ 
ler. Abdullah b. Şeddâd’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Onlardan biri Hz. 
Peygambere (s.a.) rastladığında elbisesiyle yüzünü örter ve sırtını dönerdi 3 . 

IBS Katâde şöyle dedi: Onlar [§] Allah'ın kitabım ve onun zikrini işitmemek için 
sırtlarını dönüyorlardı 4 . Bazıları şöyle dedi: Bu âyet-i kerîme, Ahnes b. Şerîk 
es-Sekafi 5 adında biri hakkında gelmiştir. Bu zat, Hz. Peygamberle (s.a.) otu¬ 
rur ve ona karşı güzel davranırdı, görüntüsü ve sözleri de güzeldi. Hz. Peygam¬ 
ber (s.a.) de onun sözlerini beğenir ve onu meclisinde kendine yakın oturtur¬ 
du. Ancak bu kişi içinde dış görüntüsünün aksini gizliyordu. Bunun üzerine 
Cenâb-ı Hak bakınız! Onlar sırtlarını dönerler mealindeki âyeti indirdi 6 . 
Cenâb-ı Hak burada, onlar içlerindekini gizliyor ve saklıyor buyurmaktadır. 
Bu, İbn Abbâs’ın sözüdür 7 . Göğsünü çevirmek anlamına gelen “tesniyetü’s- 
sudûr” i-a;) ibaresinin aslı, gizlenen ve saklanan şeyi gizü tutmak için 
göğsünün bir tarafını diğer tarafa çevirmektir. Sözlükte göğsü ikilemek demek 
olan bu ibare, göğsü daraltmaktan kinâyedir. Nitekim bir âyette Allah şöyle 


Taberî, Câmi'u’l-beyân, XI, 183; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 400. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, XI, 184; Süyûti, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 401. 

Ahnes b. Şerîk es-Sekaffnin asıl adı Übeyy idi, ama kendisine Ahnes lakabı verilmişti. 
Çünkü Ebû Süfyan’ın ticaret kervanının kurtulduğu haberi geldiğinde, Benî Zühre kabi¬ 
lesi ile birlikte Bedir’den geri dönmüştü. Onun hakkında Benî Zühre ile geri kaçan kaçtı 
denilmiş ve ona Ahnes (kaçak) diye isim verilmişti. Bilâhare Ahnes müslüman oldu ve 
müellefe-i kulûb içinde yer aldı. Huneyn savaşma katıldı. Hz. Ömer döneminin ilk yılla¬ 
rında vefat etti (bk. tbn Hacer el-Askalânî, el-tsâbe, 1,38). 

Bu rivayet isnatsız olarak zikredilmiştir (bk. Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kurân, IX, 5; 
Âlûsî, Rûhu’l-meânî, XI, 209). 

“Bakınız! Onlar sırtlarını dönerler” mealindeki âyet hakkında îbn Abbâs’ın şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: Onlar kalplerinde olan şeyi gizliyorlardı (Taberî, Câmi'u’l-beyân, XI, 
185). 






HÛD SÛRESİ 


145 


buyurmuştur: “Allah kimi saptırmak isterse, kalbine darlık ve sıkıntı verir”'. 
Yahut kibir anlamına gelen bir ifadedir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: 
“Büyüklük taslayarak, başkalarını Allah yolundan saptırmak için Allah hak¬ 
kında tartışır durur” 9 . Sanki bunun aslı, başka bir şeye meyletmektir, nite¬ 
kim Ebû Avsece öyle dedi: Başkasına meylederler. Hac sûresinde geçen “sâniye 
ıtfihî” (aâIip^Iî) ibaresi de bunun gibidir. 

Ondan gizlemek için. Bazdan buna Allah’tan gizlemek için diye, bazdan 
da Resûlullah’tan (s.a.) gizlemek için diye anlam verdüer. Ancak bazı müfes- 
sirlerin söylediği gibi âyet eğer münafıklar hakkında ise Resûlullah’tan (s.a.) 
saklamak ve gizlemek anlamına gelir; çünkü onlar Hz. Peygamber’e (s.a.) tâbi 
olmuş görünüyor, fakat içlerinde ona muhalefeti ve düşmanlığı gizliyorlardı. 
Âyet şayet müşrikler hakkında ise, o zaman da Allah’tan saklamak ve gizlemek 
anlamına gelir; çünkü onlar Resûlullah’a (s.a.) muhalif görünmeye aldırmaz 
ve ona düşmanlık göstermekten çekinmezlerdi. [§] Onlar kalplerinde sakla- 
dıkları ve gizledikleri şeylere Allah’ın muttali olamayacağını düşünüyorlardı. 
Cenâb-ı Hak ise, onların gizlediklerini de açıkladıklarını da bddiğini haber 
vermektedir. Bu âyette Muhammed aleyhisselâmın peygamberliğinin ispatına 
deld vardır; onlar bu düşüncelerini Hz. Peygamberden (s.a.) gizliyorlar ve onu 
içlerinde saklıyorlardı. Resûlullah (s.a.) ise ancak Allah Teâlâ’nın haber verme¬ 
siyle bildiği anlaşılsın diye bu durumu onlara haber verdi. 

Bilesiniz ki elbiselerine büründükleri zaman. Yani onları gizlediklerin¬ 
de. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Bilesiniz ki elbiselerine büründükleri zaman 
meâlindeki âyet, gecenin karanlığında ve evlerinin bir köşesinde gizledikleri 
ve açıkladıkları şeyleri o anda bilir, anlamına gelir. Meselenin aslı şudur: On¬ 
lar da biliyorlardı ki, o kalpleri ve göğüsleri de Allah yaratmıştır. Elbise ise, on¬ 
ların dokuyup edindikleri nesnelerdir. Sonra elde ettikleri nesneleri gizleme¬ 
ye de onların güçleri yetmiyor. Buna göre onların, Cenâb-ı Hakk’ın yarattığı 
kalplerindekini gizlemeye güçlerinin yetmemesi daha anlaşılır bir durumdur. 


“Allah kimi doğru yola iletmek isterse onun kalbini İslâm’a açar; kimi de saptırmak isterse, 
göğe çıkıyormuş gibi kalbine darlık ve sıkıntı verir. Allah inanmayanları işte böyle cezalan¬ 
dırır” (el-Enam, 6/125). 

“İnsanlar içinde öyleleri vardır ki bilgisi, kılavuzu ve aydınlatıcı bir kitabı olmadığı halde, 
büyüklük taslayarak, başkalarını Allah yolundan saptırmak için Allah hakkında tartışır 
durur. Onun dünyadaki payı rezil rüsva olmaktır; kıyâmet gününde ise ona yakıcı ateşin 
azabmı tattıracağız” (el-Hac, 22/8-9). 



146 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Burada bilesiniz ki anlamına gelen “elâ” ('yi) kelimesi, söylenen sözü tekit anla¬ 
mına gelmektedir. Bu, Ebû Ubeyde 10 ve diğerlerinin görüşüdür. 

O kalplerin içini bilendir. Müfessirler bu beyana, O kalplerde olanı bi¬ 
lendir diye anlam verdiler. Ancak O kalplerin içini bilendir mealindeki be¬ 
yan, insan türüne ait bulunan kalplerin idaresi ve içinde sakladıklarının ayırt 
edilmesi Allaha aittir anlamına gelen bir ifadedir. 


s» 


İLİ ffcs ^ > VI jfii\ ^ îŞfS ^ lîj 

i I S" . ' 

stî* i ' 

6. “Yeryüzünde kımıldayan hiçbir canlı yoktur ki rızkı Allah’tn üzerine 
olmasın! Allah onların halen bulunduğu yeri de emanet olarak konulacağı 
yeri de bilir; hepsi apaçık kitapta vardır.” 


Yeryüzünde kımüdayan hiçbir canlı yoktur ki rızkı Allah’ın üzerine 
olmasın! Bazıları şöyle dedi: Cenâb-ı Hak buradaki “dâbbe” (öb) kelimesi 
ile imtihan edilen kişileri kastetmiştir, ondan maksat da insan türüdür. Diğer 
canlılar da, imtihan edilenlerin emrine âmâde kılman hayvanlardır, dediler. 
Bazıları da şöyle dedi: Bundan maksat, imtihan edilen kişilerden olsun olma¬ 
sın yeryüzünde kımüdayan her canlıdır. Cümlenin tamamı şöyledir: Yeryü- 
zünde kımüdayan hiçbir canlı yoktur ki, onları ayakta tutmak [§]ve hayatları 
için gerekli olan rızkı vermek Allah’a ait olmasın! Onlar için o rızkı yaratan da 
Allah’tır. Sonra bu rızkı edinmek için bazan bir sebep kılmış, bazan da sebepsiz 
olarak vermiştir. 

Onların rızkı Ali ah’m üzerine olmasın! Bu beyanın işaret ettiği anlama 
dair ihtilaf edümiştir. Bazüarı şöyle dedi: Rızkı Allah’a aittir, yani o rızkı ya¬ 
ratmak Allah’a aittir, yaratüanlar ise o rızıkla ayakta durur ve hayatlarını de¬ 
vam ettirirler. Âyet-i kerîmede “Rızkınız göktedir” 11 buyurulmaktadır. Yani 
Allah bizim rızkımızı gökten yağan yağmur ve diğer vasıtalarla yaratmaktadır. 
Buna göre onların rızkı Allah'ın üzerindedir meâlindeki beyan, onların rız¬ 
kını yaratmak Allah’a aittir anlamına gelir. Onların rızkı Allah'ın üzerindedir 
meâlindeki âyete, onlara rızkı ulaştırmak, rızkın ölçüsünü belirlemek ve ma- 


“Bilesiniz ki elbiselerine büründükleri zaman” meâlindeki âyet hakkında Ebû Ubeyde şöyle 
der: Araplar “elâ” (Mİ) sözcüğünü tekit, icap ve tenbih mânasında kullanırlardı (Mecâzul- 
Kur’ân, I, 258). 

“Rızkınız ve size vâdedilenler göktedir” (ez-Zâriyât, 51/22). 


ıı 




HÛD SÛRESİ 


147 


işetini temin etmek Allah’a aittir anlamı da verilmiştir. Nitekim Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurdu: “Orada gerekli besinlerini uygun ölçülerle yarattı” 12 . Yani on¬ 
lara rızkı ulaştırmak ve maişetlerini temin etmek Allah’a aittir. Sonra Allah’ın 
üzerindedir meâlindeki beyana bazıları şöyle bir anlam verdi: Onlara ulaşan 
nzık ancak Allah’tan gelmiştir, o rızkı onlara Allah’tan başka kimse verme¬ 
miştir. Buradaki Allah’ın üzerinde anlamına gelen ifade, Allah tarafından 
demektir. Bu türlü ifadeler dilde caizdir. Meselâ Cenâb-ı Hak, “Onlar, insan¬ 
lardan ölçerek bir şey aldıklarında tam ölçerler ” 13 buyurmaktadır. Buradaki 
insanların üzerine mânasındaki “ale’n-nâs” (^uı t js) kelimesi “mine’n-nâs” 
j-Ui), yani “insanlardan” anlamına gelir. Bu, Mücâhid’in görüşüdür 14 . Onla¬ 
rın nzkı Allah’ın üzerindedir meâlindeki beyan, vâdettiğini yerine getirmek 
Cenâb-ı Hakka düşer anlamına da gelebilir. Allah, onların rızıklarını verece¬ 
ğini vâdetmişti, vâdine vefa göstermek ve onu yerine getirmek de O’na düşer. 
Başka bir ihtimal şudur: Cenâb-ı Hak belli bir süre yaşamaları için varlıkları 
yarattığına göre, o vakit, yani ecel gelinceye kadar onların maişetini kendi¬ 
lerine ulaştırmak da O’na aittir. Çünkü onları o vakte kadar yaşamak üzere 
yaratan O’dur. Bu görüşlerden bazıları birbirine yakındır. 

[Müstakar ve Müstevda* Kelimelerinin Anlamı] 

Allah onların halen bulunduğu yeri de emanet olarak konulacağı yeri 
de bilir. Bu âyetin işaret ettiği anlama dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları “müsta¬ 
kar” (>:. 4 ) kelimesine gece anlamı, “müstevda*” (^SJLlİ) kelimesine de gündüz 

maişet vakti anlamı verdi. Bazıları da “müstakar” anne rahmi, “müstevda"’ da 
erkeklerin sulbüdür, dedi. Bazıları da bunun tersi olarak müstakar erkekle¬ 
rin sulbüdür, müstevda' anne rahmidir, dedi. Bazıları “müstakar”, dünyadaki 
harekât, [§] “müstevda"’ da âhirette gideceği yerdir, dedi. Cenâb-ı Hak şöyle |Q 
buyurmaktadır: “Ne yapacağınızı ve yerinizin neresi olacağmı Allah bilir” 15 . 

Yani dünyada neler yapacağınızı, maişetiniz konusunda nasıl davranacağınızı 
ve sonra gideceğiniz yerin neresi olduğunu Allah bilir. Yani âhiretteki maka- 

12 “De ki: Arzı iki devirde yaratanı inkâr edip O’na başkalarını ortak mı koşuyorsunuz? O 
yaratıcı ve âlemlerin Rabb’i olan Allah’tır. Arz üzerinde sarsılmaz dağlar oturttu, orayı be¬ 
reketli hale getirdi; gerekli besinlerini orada -bunlara ihtiyacı olan varlıklar için eşit de¬ 
recede olmak üzere- uygun ölçülerle yarattı. (Bütün bunlar) dört devirde oldu” (Fussılet, 
41/9-10). 

13 “Onlar, insanlardan ölçerek bir şey aldıklarında tam ölçerler” (el-Mutaffifîn, 83/2). 

14 Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 1; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 401. 

15 “Bil ki, Allah’tan başka tanrı yoktur. Kendi günahın için, erkek kadın müminler için 
Allah’tan af dile. Ne yapacağınızı ve yerinizin neresi olacağmı Allah bilir” (Muhammed, 
47/19). 




148 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mınızı ve kalacağınız yeri O bilir. Bazıları şöyle dedi: “Müstakar” dünyadaki, 
“müstevda‘” da kabirdeki hayatıdır. Bu âyet, insanın her konumdaki bütün 
davranışlarını, bütün eylemlerini Cenâb-ı Hakk’ın bildiği anlamı taşımakta¬ 
dır. Çünkü insanlar ya bir yerde hareketsiz haldedir, ya da hareket halindedir, 
işte Allah onların bütün hallerini bilir. Bu âyet aynı zamanda önceki âyetin 
sılası gibidir, önceki âyette Cenâb-ı Hak “Bakınız! Onlar içlerindekini ondan 
gizlemek için sırtlarını dönerler” buyuruyordu. Bu âyette de Cenâb-ı Hak ha¬ 
ber veriyor ki, yeryüzünde kımıldayan canlılardan hiçbiri Allaha gizli değildir, 
rahimlerin neyi eksilteceği 16 , erkeklerin sulbüne ne konulduğu Allaha gizli 
değildir. Böyleyken hakkında Allah’ın emir ve yasağı bulunan ve cezalandı¬ 
rılması veya sevap verilmesi gereken amelleriniz nasıl Allaha gizli kalır? En 
doğrusunu Allah bilir. 

Hepsi apaçık kitapta vardır. Yani hepsi kitapta açıklanmıştır. Buna levh-i 
mahfuzda yazılıdır mânası da verilmiştir. Bununla Kuran ve diğer şeyler kas¬ 
tedilmiş olabilir. 


dü'j iL. J, 5A5 

P>\ ojj 1 ü ^J-'\ j JÜJ1 
1 I; 5 ı \?£'c?Â ‘Jjri o^dı 


7. “Arşı, su üzerinde iken hanginizin daha güzel davranacağım dene¬ 
mek için gökleri ve yeri altı günde yaratan O’dur. Eğer sen, ‘Öldükten sonra 
mutlaka diriltileceksiniz’ desen kâfirler derhal, ‘Bu büyü gibi bir düzmece¬ 
dir’derler." 


[Âlemin Altı Günde Yaratılması] 


Gökleri ve yeri altı günde yaratan O’dur. Başka bir yerde Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmuştur: “Gökleri, yeri ve bu ikisi arasında bulunanları altı günde 
yaratan O’dur” 17 . Başka bir âyette de şöyle buyurur: “De ki: Yerküreyi iki devir- 


Müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Allah her dişinin karnında neyi ta¬ 
şıdığını, rahimlerin neyi eksiltip neyi artıracağını bilir. O’nun katında her şey bir ölçüye 
bağlıdır” (er-Ra‘d, 13/8). 
el-Furkân, 25/59; es-Secde, 32/4. 


17 



HÛD SÛRESİ 


149 


de yaratanı inkâr edip O’na başkalarını ortak mı koşuyorsunuz?... O arz üze¬ 
rinde gerekli besinlerini orada -bunlara ihtiyacı olan varlıklar için eşit derecede 
olmak üzere- uygun ölçülerle yarattı. (Bütün bunlar) dört devirde oldu... [§] İPİ 
Böylece onları iki evrede yedi gök olarak yarattı ...” 18 Cenâb-ı Hakk’ın yeryü¬ 
zünü, biri varlığı diğeri yokluğu olmak üzere iki günde yaratmış olması müm¬ 
kündür. Aynı şekilde uzayı da biri varlığı, diğeri yokluğu olmak üzere iki günde 
yaratmıştır. Nitekim âyetlerde şöyle buyurmaktadır: “Bir gün gelecek yer başka 
yere, gökler de başka göklere dönüştürülecek” 19 . “O dehşet günü gökleri yazılı 
kâğıt tomarlarını dürer gibi düreriz” 20 . “O gün semayı örten bulutlar (perde¬ 
ler) açılacak” 21 . Aynı şekilde gökyüzü ile yeryüzü arasındaki varlıkları da biri 
varlığı, diğeri de yokluğu olmak üzere iki günde yaratmıştır. Yedinci gün de 
dirilme günüdür. Böylece bütün bunların her birini, biri varlığı diğeri yokluğu 
olmak üzere ikişer günde yaratmıştır. Biz bu konuyu A'râf sûresinde bilgimi¬ 
zin elverdiği ölçüde bir nebze irdelemiştik 22 . Bu âyette ise altı gün denilerek 
göklerin ve yerin belli bir zaman diliminde var olduğuna işaret edilmektedir. 
Çünkü insanlar nazarında günler, zamanın geçmesiyle meydana gelir. Gök¬ 
ler ve yer belli bir zamanda var olduğuna göre, bazı dinsizlerin söyledikleri 
gibi onlar ezelî değildirler, âyette belirtildiği gibi yokken var olmuşlardır. En 
doğrusunu Allah bilir. Yedinci günün ise dünyada imtihan edilen insanların 
diriltildiği gün olması mümkündür. Varlıkların, yani insanın yaratılmasındaki 
maksat da zaten budur. 


18 “De ki: Ara iki devirde yaratanı inkâr edip O’na başkalarını ortak mı koşuyorsunuz? O ya¬ 
ratıcı ve âlemlerin Rabb’i olan Allah’tır. Arz üzerinde sarsılmaz dağlar oturttu, orayı bere¬ 
ketli hale getirdi: gerekli besinlerini orada -bunlara ihtiyacı olan varlıklar için eşit derecede 
olmak üzere- uygun ölçülerle yarattı. (Bütün bunlar) dört devirde oldu. Dahası O, duman 
halinde olan semaya iradesini yöneltti; ardından ona ve arza, ‘İsteyerek veya istemeyerek 
(varlık sahnesine) gelin!’ buyurdu. ‘İsteyerek geldik’ dediler. Böylece onları iki evrede yedi 
gök olarak yarattı, her göğe işlevini ilham etti. Biz, yalan semayı kandillerle donattık ve 
onu koruduk. İşte bu, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen Allah'ın takdiridir” (Fussılet, 
41/9-12). 

19 “Bir gün gelecek yer başka yere, gökler de başka göklere dönüştürülecek, insanlar gücüne 
karşı durulamaz olan bir tek Allah'ın huzuruna çıkacaklardır” (İbrahim, 14/48). 

20 “O dehşet günü gökleri yazılı kâğıt tomarlarını dürer gibi düreriz. Yaratmaya başlama¬ 
dan önceki hale döndürürüz. Sözümüz sözdür; biz bunu mutlaka yaparız” (el-Enbiyâ, 
21/104). 

“O gün semayı örten bulutlar (perdeler) açdacak, melekler peş peşe indirilecek” (el-Furkân, 
25/25). 

bk. el-A‘râf, 7/54. âyetin tefsiri. 


22 






150 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Arş] 

Arşı, su üzerinde idi. Bazı müfessirlerin söylediği gibi arştan maksat şa¬ 
yet mülk ve saltanatın ismi ise, en doğrusunu Allah bilir ya, buradaki üzerinde 
anlamına gelen “alâ” (j*) harf-i çerine, ...den, ...dan anlamına gelen “an” (^) 
IPd anlamı verilerek Allah mülkünü sudan ortaya çıkarmış demek olur. [§]Bu, dil¬ 
de caiz olan bir ifade tarzıdır. Çünkü her şeyin zuhuru ve vücuda gelmesi su 
ile olmuştur, Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Biz her canlıyı sudan yarattık” 23 . 
Arş bazı insanların söylediği gibi şayet bir kürsü ve taht ismi ise, o zaman hü¬ 
kümranlığın tahtı anlamına gelir. Allah onu dostlarına ikram için ve melek¬ 
lerin onu taşımaları ve ona hizmet etmeleri için yaratmıştır; nitekim yeryüzü 
sultanlarının tahtları da böyledir, hizmetçiler orada oturana hizmet etmekte¬ 
dirler. Arş, Allah’ın yaratıklarından biridir, nesneleri Allaha nispet ettiği gibi 
arşı da kendisine nispet etmektedir. Ancak nesneler Allah’a bazan bütün olarak 
nispet edilir, bazan da işaretle ve tek tek nispet edilir. Allah’ın bir şeyi işaret 
yoluyla kendisine nispet etmesi, o şeyi yüceltmesi anlamına gelir. Nesnelerin 
bütün olarak Allah’a nispet edilmesi ise, Allah'ın yüceliğini ve büyüklüğünü 
hatırlatmak anlamına gelir. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Göklerin ve 
yerin mülkiyet ve hükümranlığı yalnız Allah'ındır” 24 . “Gökleri ve yeri yaratan 
O’dur” 25 . Bu ve benzeri âyetlerde Cenâb-ı Hakk’ın hükümranlığına ve azameti¬ 
ne dikkat çekilmektedir. Cenâb-ı Hak bir âyette “evim ” 26 buyurmakta, başka bir 
âyette de “Mescitler yalnız Allah'ındır ” 27 demektedir. Bu âyetler de “beyt”in ve 
“mescit”lerin değerinin büyüklüğüne işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 

Hanginizin daha güzel davranacağım denemek için, yani Allah gökleri 
ve yeri ve bu ikisi arasında bulunan her şeyi, imtihan edilen insanlar için ya¬ 
rattı. Bunları kendi zatı için değil, ancak imtihan edilen varlıklar için yarattı. 
Nitekim bir âyette şöyle buyurur: “O, göklerde ve yerde ne varsa hepsini ken¬ 
dinden bir lütuf olarak emrinize vermiştir” 28 . Cenâb-ı Hakk’ın bunları kendisi 
için yaratmış olması abestir, çünkü bunlar özellikle yok olmak için yaratıbnış- 

23 el-Enbiyâ, 21/30. 

24 el-Bakara, 2/107; el-Mâide, 5/40; el-A'râf, 7/158. 

25 el-Enam, 6/1, 73; el-A‘râf, 7/158; et-Tevbe, 9/36. 

26 “O zaman biz Kâbe’yi insanların gidip gelip ziyaret edecekleri bir makam ve bir güvenlik 
yeri yaptık. Siz de İbrahim’in makamından kendinize namaz kılacak bir yer edinin. İbra¬ 
him ve İsmail’e de, ‘Tavaf edecekler için, kendini ibadete verecekler, rükû ve secde edecek¬ 
ler için evimi temiz tutun’ diye talimat verdik” (el-Bakara, 2/125). 

27 el-Cin, 72/18. 

28 “Ayrıca O, göklerde ve yerde ne varsa hepsini kendinden bir lütuf olarak emrinize vermiş¬ 
tir. Bütün bunlarda düşünenler için işaretler vardır” (el-Câsiye, 45/13). 




HÛD SÛRESİ 


151 


tır. Özellikle yok olmak için yaratılan her şeyin Allah için olması abestir. Bun¬ 
dan dolayı mesele yukarıda söz edildiği gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Eğer sen, ‘Öldükten sonra mutlaka diriltileceksiniz’ desen kâfirler d 
derhal, ‘Bu büyü gibi bir düzmecedir’ derler. Burada kâfirler bu büyü gibi 
bir düzmecedir sözünü, öldükten sonra mutlaka diriltileceksiniz kelâmı 
için söylemediler. Hz. Peygamber (s.a.) onların ölümden sonra diriltilecekle- 
rini söyledikten sonra, ölümden sonra dirilmeye dair deliller ve kanıtlar getir¬ 
mişti; işte kâfirler ölümden sonra dirilmeye dair getirilen deliller ve kanıtlar 
için, bu büyü gibi bir düzmecedir demişlerdi. Burada başka bir ihtimal da 
şudur: Cenâb-ı Hak onların her şeyi büyüye nispet ederek, hatta büyü ile hiç 
alakası olmayan haberleri de ona nispet ederek ne kadar akılsızca davrandıkla¬ 
rına dikkat çekmektedir. Çünkü büyü ancak, nesnelerin şeklini değiştirmekten 
ibarettir. Halbuki Allah’ın, olacağını haber verdiği diriliş böyle değildir. 



8. “Andolsun, eğer biz onlardan azabı belirli bir süreye kadar ertelesek 
mutlaka, ‘Onu engelleyen nedir?’ derler. Bilesiniz ki onlara azap geldiği gün 
artık ondan kurtulmaları mümkün değildir. Alay etmekte oldukları şey ken¬ 
dilerini çepeçevre kuşatacaktır.” 


Eğer biz onlardan azabı belirli bir süreye kadar ertelesek... Denildi ki: 
Onu bilinen bir vakte kadar, yani diriliş gününe kadar ertelesek... Cenâb-ı Hak 
burada “ümmet” (oi) kelimesini kullandı, en doğrusunu Allah bilir ya, diriliş 
günü bütün ümmetlerin ecellerinin son bulduğu gündür. O zaman mutlaka, 
‘Onu engelleyen nedir?’ derler. Yani onlar derler ki: Bize geleceği söylenen o 
azabın gelmesini engelleyen nedir? Onların azabm hemen gelmesini istemele¬ 
ri, âdetleri olduğu üzere onlarla alay etmek anlamındadır. 


Bilesiniz ki onlara azap geldiği gün artık ondan kurtulmaları müm¬ 
kün değildir. O azap geldiğinde, bunu onlardan kaldırma gücüne sahip hiç 
kimse yoktur. Nitekim Allah şöyle buyuruyor: “Kendileri için Rab’lerinden 




152 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


başka bir koruyucu ve bir aracı yoktur” 29 . Başka bir âyette de şöyle buyurur: 
“Onları Allah’a karşı koruyacak kimse yoktur” 30 . Onları çepeçevre kuşata- 
caktır mealindeki âyette bazdan, bu onlara gelecek mânası, bazdan da onlara 
^ yapışacak anlamı verdi. Alay etmekte olduklan şey, [§]yani Hz. Peygamberi 
(s.a.) ve kitabı alaya almalarının cezası onları kuşatır. Bilesiniz ki onlara azap 
geldiği gün artık ondan kurtulmalan mümkün değildir meâlindeki beyan, 
onların kendüerine şefaat edeceğini bekledikleri kişderin şefaati de bu azap 
onlardan kaldırdmaz demektir. Nitekim başka bir âyet şöyledir: “Onlar kendi¬ 
lerine bir itibar ve güç vesdesi olsun diye Allah’tan başka tanrdar edindder” 31 . 
Allah onların beklentüerini ve onlara tapmaktaki ümitlerini boşa çıkarmak 
için o tanrdarın onlara itibar ve güç kazandırmayacağını haber vermektedir. 
Başka bir âyette Allah şöyle buyuruyor: “Onlar yardım göreceklerini umarak 
Allah’tan başka tanrdar edindder” 32 . Çünkü onlar, kendderine şefaat edecek¬ 
leri ümidiyle putlara tapıyorlardı. 


yç iîı İL UIL-5J p iU-j ıL öuiNi ıiiSİ 'y'j 



9. “Eğer insana tarafımızdan bir nimet tattırır da sonra ondan çekip 
alırsak tamamen ümitsizliğe düşer, nankörleşir.” 


Eğer insana tarafımızdan bir nimet tattınrsak... Denüdi ki: Yani bol 
servet ve nimet verirsek... Sonra ondan çekip alırsak tamamen ümitsizliğe 
düşer, yani o servetin yok olup gitmesi, kendisinden alınması onu ümitsiz¬ 
liğe düşürür, onun tekrar gelebdeceği ümidini kaybettirir. Ümit kesmek, ba- 
zan insanı küfre götürür, meselâ Allah şöyle buyurur: “Allah’m rahmetinden 
ümit kesmeyin. Çünkü inkâr edenlerden başkası Allah’m rahmetinden ümit 
kesmez !” 33 Muhtemeldir ki âyetteki ümit kesmek, eldeki nimetin gitmesi ha¬ 
line, nankörleşmek de nimetin ve bolluğun varlığı haline işaret etmektedir. 


29 “Kendileri için Rab’lerinden başka bir koruyucu ve bir aracı bulunmaksızın O’nun huzu¬ 
runda toplanmanın kaygısını duyan insanları onunla (Kuran) uyar ki günahlardan sakın¬ 
sınlar” (el-Eriâm, 6/51). 

30 er-Ra‘d, 13/34. 

31 “Onlar kendilerine bir itibar ve güç vesilesi olsun diye Allah’tan başka tanrılar edindiler. 
Hayır, hayır! O putlar onların ibadetini tanımayacaklar ve kendilerine hasım olacaklar” 
(Meryem, 19/81-82). 

32 Yâsîn, 36/74. 

Yûsuf, 12/87. 


33 





HÜD SÛRESİ 


153 


Nankörleşir, o mal ve servet kendisinden haksız yere ve zulüm yoluyla alındı¬ 
ğını düşündüğü için nankörleşir, bu ise küfürdür. Eğer insana tarafımızdan 
bir nimet tattırırsak meâlindeki beyanda geçen insan kelimesini İbn Abbâs’ın 
(r.a.) kâfir diye yorumladığı rivayet edilir. Tarafımızdan bir nimet, yani sağ¬ 
lık, afiyet nimeti, malda bolluk ve insanı sevindiren her şey... Sonra ondan 
çekip alırsak, yani o rahmeti çekip alırsak, tamamen ümitsizliğe düşer, bu 
hal ona Allah’ın rahmetinden ümidini kestirir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yurmaktadır: “İnsanlara bir nimet tattırdığımızda buna sevinirler; fakat kendi 
elleriyle yaptıkları (günahlar) yüzünden başlarına bir belâ gelse hemen ümit¬ 
sizliğe düşerler” 34 . 

Ümitsizliğe düşer meâlindeki beyan, sıkıntı ve zorluk halinde ümitsizli¬ 
ğe düşer; nankörleşir meâlindeki beyan bolluk halinde ve nimetler içersinde 
iken nankörleşir anlamına da gelebilir. Bu meselenin aslı şudur: Onlar nimet¬ 
lere sahip olduklarında bu nimetleri kendilerine vereni düşünmüyor, sadece 
ellerindeki malı ve nimeti düşünüyorlar. [§]Bundan dolayı verilen nimetle- 
rin onlardan alınması, kendilerini ümitsizliğe ve nankörlüğe şevketti. Onlara 
nimetler verilmesi de, kendilerini nankörlüğe, sevince ve övünmeye şevketti. 
Eğer o nimetlere bakarak onları lütfedeni düşünselerdi, bu malların ellerinden 
gitmesi durumunda ümitsizliğe kapılmaz, onlara nail olmaları halinde de se¬ 
vince ve nankörlüğe düşmezlerdi. Aksine nimet ellerinden gidince sabrederler, 
nimete sahip olduklarında da onları verene şükrederlerdi. 


i I .i 1 i İl / i I î / ^ 

ı <>■ «ııftjj 4 JÎ-»i.£ 1 Jju 


;uJü oilîSı jsj 5 



10. “Eğer başına gelen bir sıkıntıdan sonra ona bir nimet tattırırsak, 
‘(Oh!) Kötü durumlar benden uzaklaşıp gitti’ der. Artık onun bütün yaptığı 
sevinmek ve övünmektir.” 


Bu âyetteki “ferah” (^>Ji) kelimesi razı ve hoşnut olmak anlamına ge¬ 
lir. Cenâb-ı Hak âyet-i kerîmede “Onlar dünya hayatıyla sevinip mutlu 
oluyorlar” 35 , yani dünya hayatından razı ve hoşnutturlar buyurmaktadır. De- 


er-Rûm, 30/36. 

“Allah dilediği kimselerin rızkını bollaştırır ve daraltır. Onlar dünya hayatıyla sevinip mut¬ 
lu oluyorlar, oysa âhiretin yanında dünya hayatı, geçici bir faydadan başka bir şey değildir” 
(er-Ra‘d, 13/26). 


35 



154 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nildi ki: “Ferih” kelimesi, çok sevinmek ve şımarmak demektir. Rahatlık 
ve bolluk halinde insan sevinip şımarır. Cenâb-ı Hak ise “Bil ki Allah şıma¬ 
rıkları sevmez ” 34 buyurmaktadır. “Ferah”, insanı bazan küfre götürür, bazan 
da küfür değil sadece sevindirir. Âyetteki fahûr kelimesi ise, kendisi¬ 

ne verilen mal ve servetle fakirlere karşı övünmek, yahut nebileri ve resulleri 
yalanlayarak böbürlenmek demektir. Kâfirlerin reislerinin âdeti de böyle idi, 
onlar servet sahibi idiler ve bolluk içinde yaşıyorlardı; mal ve bolluk itibariyle 
kendilerinden daha düşük olan birine peygamberlik verilmesini kabul ede¬ 
miyorlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle söylemektedir: “Var etti ki, sırtlarına 
binesiniz, üzerine yerleştiğinizde Rabb’inizin nimetini hatırlayasınız ve şöyle 
diyesiniz: Bu Kuran, şu iki şehirden büyük bir kişiye indirilseydi ya !” 37 “Biz 
servet ve nüfus açısından üstünüz” 38 . 


'jr\j lyûs dJJ oUüi^ji IjLpJ & jjı y\ 

11. “Ancak sabredip, dünya ve âhiret için yararlı içler yapanlar böyle 
değildir. İşte onlar için bir bağış ve büyük bir mükâfat vardır.” 


Ancak sabredip, dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar böyle değil¬ 
dir. Bazı müfessirler dediler ki: Ancak sabredenler, yani belâlara ve zorlukla¬ 
ra sabredenler; dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar, yani itaat edenler 
^ böyle değildir, demektir. Ancak sabredenler böyle değildir cümlesi, [§] çeşitli 
âyetlerde zikredilen şeylere iman edenler böyle değildir anlamına da gelir gibi 
gözükmektedir: “Ancak iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar 
böyle değildir” 39 . “Asra yemin ederim ki, insan gerçekten ziyandadır. Ancak 
iman edenler başkadır” 40 . Sabredenler böyle değildir meâlindeki beyan, is¬ 
yan etmeyip günah işlemeyenler böyle değildir mânasına da gelir; yararlı işler 
yapanlar meâlindeki ifade de, itaatkâr davrananlar demektir. İmanın kendisi, 
bütün günahlara son verme inancı ile o inanca nakîse getirecek şeyleri karış¬ 
tırmaktan sakınmak ve her konuda itaatkâr davranmaktır. Her mümin böyle 


34 el-Kasas, 28/76. 
ez-Zuhruf, 43/31. 

“Ardından şunu eklemişlerdir: Biz servet ve nüfus açısından üstünüz; dolayısıyla, azaba 
uğratılacaklar biz olamayız” (Sebe’, 34/35). 

eş-Şuarâ, 26/227; Sâd, 38/24; el-tnşikâk, 84/25; et-Tîn, 95/6; el-Asr, 103/3. 
el-Asr, 103/1-3. 


40 






HÛD SÛRESİ 


155 


inanır, böyle sakınır, her türlü mâsiyete son verir ve her İlâhî buyruğa itaatkâr 
davranır. Mümin olan herkesin inancı böyledir. Onun hakikati, bütün bunlara 
vefa göstermektir. 

İşte onlar için bir bağış ve büyük bir mükâfat vardır. Onlar için bir 
bağış vardır. Bu beyan, işledikleri küçük günahları bağışlanır, büyük günah¬ 
lardan da sakınırlar demektir. Büyük bir mükâfat vardır mealindeki beyan 
da, yaptıkları iyiliklerden ve farzlarda itaatkâr davranmalarından dolayı onlara 
büyük mükâfat vardır, demektir. Onlar için bir bağış vardır meâlindeki be¬ 
yan, dünyada hataları örtülür anlamına da gelebilir; Cenâb-ı Hak dünyada on¬ 
ların günahlarını örter ve kimsenin bunlardan haberi olmaz. Buna göre büyük 
bir mükâfat vardır meâlindeki cümle de, itaatkâr davrandıkları ve hayırlar 
yaptıkları için insanlar onlara saygı gösterirler ve yaptıkları günahları da in¬ 
sanlardan gizler, anlamına gelir. Bu yorum, dünya hayatıyla ilgilidir, ilk yorum 
ise âhiret hayatıyla ilgilidir. 


t f «x x 


1 öl iijis» idi ÖJİ5 dUitf 

Ji’Ju 15^ ciıC2ı 

ÜJ t 


✓ iM X" 



ŞİLT* 


12. “Ona bir hazine indirilse veya onunla beraber bir melek gelse ya! 
demelerinden dolayı canın sıkılarak sana vahyedilen âyetlerin bir kısmının 
tebliğini terkedecek değilsin ya! Sen ancak bir uyarıcısın. Allah her şeye ve¬ 
kildir.” 


Sana vahyedilen âyetlerin bir kısmının tebliğini terkedecek değilsin. 
Burada belki, ihtimal ki anlamına gelen “lealle” (j-J) edatı, iki anlama gelebilir. 
Birinci yorum, olumsuzluk anlamına gelir, yani sana vahyedilen âyetlerin bir 
kısmının tebliğini terketme! demektir. Her ne kadar Hz. Peygamberin (s.a.) 
tebliği terketmeyeceği biliniyor ise de, âyet buna vurgu yapmaktadır. [§]Buna 
benzer başka âyetler de vardır: “Sakın müşriklerden olma !” 41 “Sakın şüpheye 
düşenlerden olma !” 42 Resûlullah’ın (s.a.) böyle şeyler yapmayacağı bilinmekle 
birlikte Cenâb-ı Hak yine de bu gibi âyetlerde ona bunları yasaklamaktadır. 
Yasak, ancak bir adamın diğerine, belki sen şöyle yapmak istiyorsun, diyerek 


41 


42 


el-Enam, 6/14; Yûnus, 10/105; el-Kasas, 28/87. 
el-Bakara, 2/147; el-Enam, 6/114; Yûnus, 10/94. 



156 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onu yapmasını yasaklamasıdır. İkincisi, bu edat, insan bir şeyi yapmaya niyet¬ 
lenip ona yaklaştığında kullanılır. Meselâ, “Neredeyse -biraz da olsa- onlara 
kayacaktın!” 43 meâlindeki âyet bunun örneğidir. Burada “kâde” (itf) fiili, iman 
edecekleri ümidiyle Hz. Peygamber’in (s.a.) onlara yaklaştığı sıradaki durumu 
ifade etmektedir. Bu, onlardan uzak durmasmın helâl olduğu anlamına gelir, 
onların tanrılarına hakaret etmek ve o hususta onları ayıplamak gibi durum¬ 
larda kullanılır ve onların t anrıl arma hakaret etmemenin helâl olduğunu ifade 
eder. Aynı şekilde “İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin!” 44 
meâlindeki âyet de iki anlama gelir. Birincisi, iman etmedikleri için onlara 
acıyarak kendine zarar verecek şeylerden uzak dur anlamına gelir. İkincisi, 
hafifletmek anlamına gelir. Meselâ Cenâb-ı Hak “Onlardan dolayı üzülme” 45 
buyurmaktadır. Keza “Korkup kaygılanma” 46 buyurmaktadır. Bu ise yasakla¬ 
mak anlamında değil, korkusunu ve üzüntüyü hafifletme anlamındadır. “Fe- 
lealleke târikün” (d,t;du«l») ifadesinde başka bir ihtimal daha vardır; bu, Hz. 
Peygambere (s.a.) müjde anlamına gelen bir yasaklamadır, zira Hz. Peygam¬ 
ber (s.a.) göğsünün daralmasından ve onların kötü muamelelerinden dolayı 
kalbinin onlarla meşgul olmasından korkuyor ve tebliğ etmekle emrolundu- 
ğu şeyleri tebliğde gecikiyordu. Yüce Allah bundan dolayı ona güvence verdi 
113 ve onun mâsumiyetini ifade buyurdu. [§] İkinci yorum, buradaki yasaklama, 
o konuda Hz. Peygamber’in (s.a.) içinde uyanan bir ümit yüzünden olabilir. 
Hayırlı insanlar, kötülerle başları derde girdiğinde bazan onlardan ayrılmala¬ 
rına ve mârufu onlara emretmeyi terketmelerine izin verilir. Belki de herhangi 
bir halden dolayı tebliği ertelemesine izin verileceğine dair Hz. Peygamber’in 
(s.a.) içinde bir ümit uyanmıştı. Cenâb-ı Hak, Hz. Peygamber’in (s.a.) bu ümi¬ 
dini kestiriyor ve onu her hâlükârda emrolunduğu şeyi tebliğ etmekle mükellef 
kılıyor. Sana vahyedilen âyetlerin bir kısmı, meâlindeki âyetten maksat muh¬ 
temelen, müfessirlerin söylediği gibi onların ilâhlarına hakaret etmek, onları 
ayıplamak ve hakkındaki iddialarına ilişkin konulardır. 

Canının sıkılması. Müşrikler Hz. Peygamberle alay ederek konuşmala¬ 
rından canı sıkılıyordu. Kendisiyle alay edilen herkesin canının sıkılması ger¬ 
çek ve mümkün olan bir haldir. Yahut onların istedikleri şeyleri yapamamak- 

43 “Hatta seni yerinde sağlam tutmasaydık neredeyse -biraz da olsa- onlara kayacaktın!” (el- 
İsrâ, 17/74). 

44 “İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin!” (eş-Şuarâ, 26/3). 

45 el-Hicr, 15/88; en-Nahl, 16/127; en-Neml, 27/70. 

46 “Mûsâ’nm annesine, ‘Onu emzir, başına bir şey gelmesinden endişe ettiğinde onu nehre 
bırak. Korkup kaygılanma. Biz onu sana geri döndüreceğiz ve onu peygamberlerden biri 
yapacağız’ diye vahyettik” (el-Kasas, 28/7). 



HÜD SÛRESİ 


157 


tan dolayı canı sıkılıyordu, meselâ eğer bunları yaparsa iman edeceklerine dair 
söz verdikleri gökten melek indirmek, önlerine hazine koymak gibi şeyler... 
En doğrusunu Allah bilir. 

Ona bir hazine indirilse veya onunla beraber bir melek gelse ya! Çünkü 
hâzinenin ve meleğin, o insanların kalplerinde bir yeri ve değeri vardı. Bundan 
dolayı ona bir hazine indirilse ya, dediler. Eğer bu yapılırsa ona saygı duya¬ 
caklar, ona verilen vahiyler ve ileri sürdüğü iddialar tasdik edilecekti. Meleğin 
de onların nazarında büyük değeri vardı, eğer Hz. Peygamberin (s.a.) yanında 
bir de melek olursa, ona saygı duyacak ve onu tasdik edeceklerdi. 

Sen ancak bir uyancısm. Cenâb-ı Hak o insanların, ona bir hazine indi¬ 
rilse veya onunla beraber bir melek gelse ya, demelerinin hemen arkasında 
sen ancak bir uyancısm buyurdu. Onların isteklerini yerine getirmek sana 
düşmez. Bu ancak onların Allah’a karşı tahakkümü ve temennileridir. Sana 
düşen, sana indirilen şeyleri tebliğ etmektir. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle 
buyurmaktadır: “Sana düşen sadece duyurmaktır” 47 . Allah her şeye vekildir. 
Yani Allah, onların senin hakkında söylediklerini ve ileri geri konuşmalarını 
saklıyor. Yahut Vekîl ve Hafız olan Allah’tır, sen değil! Nitekim başka âyetlerde 
şöyle buyurur: “Onlara egemen bir zorba değilsin” 48 . “Sen onlardan sorumlu 
değilsin” 49 . En doğrusunu Allah bilir. 



[§]13. “Yoksa ‘Kur’ân’ı kendisi uydurdu’ mu diyorlar? De ki: Eğer doğru 
söylüyorsanız Allah’tan başka çağırabildiğiniz herkesi yardıma çağırın da, 
siz de onun gibi uydurulmuş on sûre getirin!” 

Yoksa ‘Kur’ân’ı kendisi uydurdu’ mu diyorlar? Onlar dediler ki: Onu o 
uydurdu, yani bu Kur’ân’ı Muhammed kendi kafasından uydurdu. De ki ey Mu¬ 
hammedi Sizin iddianıza göre şayet onu ben uydurmuşsam, hadi siz de onun 
gibi uydurulmuş on sûre getirin! Siz uydurmayı Muhammed’den daha iyi be¬ 
cerirsiniz, çünkü siz kendinizi yalana ve iftiraya alıştırmışsınız. Muhammed’in 
ise ne yalanım gördünüz, ne de iftirasını! Kendini yalana ve iftiraya alıştıran 


47 

48 


49 


eş-Şûrâ, 42/48. 
el-Ğâşiye, 88/22. 

el-Enam, 6/107; ez-Zümer, 39/41; eş-Şûrâ, 42/6. 



158 


TE'VdÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


biri, onu böyle bir şeyi hiç tanımayandan daha iyi becerir. Onun gibi on sûre 
getirin!... Yardıma çağırın! Şayet onu kendi kafasından uydurdu iddianızda 
doğru söylüyorsanız Allah’tan başka cinlerden ve insanlardan çağırabildiği¬ 
niz şahitlerinizi de çağırın, onun gibisini getirmek konusunda size yardım et¬ 
sinler. Yahut şöyle buyuruyor: Onun gibi uydurulmuş on sûre getirin! Yani 
Muhammed, gökten gelen bir vahiy yolundan ve Allah’ın kendisine bildirmesi 
yolundan başka bir vasıta ile hiçbir şekilde bilmesi mümkün olmayan sizin 
o gizleyip sakladığınız haberleri toplayan bir sûre getirdi. Hadi, o nasıl sizin 
gizli hallerinize muttali oldu ise, siz de onun gizli hallerine muttali olun ve 
onun gizleyip sakladığı şeyleri toplayan uydurulmuş bir sûre de siz getirin! 
Allah’tan başka taptığınız putları da çağırabildiğiniz kadar yardıma çağırın! 
Eğer Kuranı onun uydurduğu iddianızda doğru söylüyorsanız... Yahut Allah 
şunu söylüyor: Siz Muhammed’le aynı dili konuşuyorsunuz, şayet Allah’a iftira 
edip Kur’ân’ı kendi kafasından uydurdu ise, siz de onun gibi uydurabilirsiniz; 
hadi öyleyse siz de bir sûre getirin, hem aynı dili konuştuğunuz kişileri de çağı¬ 
rın ve onlar da size yardım etsinler. Eğer Kuranı onun uydurduğu iddianızda 
doğru söylüyorsanız... En doğrusunu Allah bilir. 

Siz de onun gibi uydurulmuş on sûre getirin! Başka bir yerde de “Onun 
benzeri bir sûre de siz getirin!” 50 buyrulur. Bazıları şöyle dedi: On sûre âyeti 
daha önce geldi, ancak on sûrenin benzerini yapamadılar. Sonra “Onun ben¬ 
zeri bir sûre de siz getirin!” âyeti geldi. [§]önce on sûre getirmeye davet edil¬ 
diler, ancak onlar bundan aciz kaldıklarında, bu sefer kendilerine onun gibi bir 
sûre getirin denildi. 

Onun gibi uydurulmuş on sûre! Cenâb-ı Hak, uydurulmuş sûre sözünü 
nasıl kullanır denilecek olursa, şöyle cevap verilir: Bunun anlamı şudur: Sizin 
iddianıza göre eğer onun uydurulmuş olma ihtimali varsa, hadi siz de onun 
gibisini getirin, çünkü siz uydurmayı Muhammed’den daha iyi becerirsiniz. 
Şayet siz bunu yapamazsanız, başka kimse de yapamaz. 


\ ^ * \ 




*ji •y 015 jiı ^ jjîı uji ıpjü p oü 

(â djiiu lla 4\ 


50 


"Kulumuza indirdiğimiz kitaptan dolayı bir şüphe içinde iseniz onun benzeri bir sure de 
siz getirin, Allah’tan başka taptıklarınızı da yardıma çağırın; eğer iddianızda samimi ise¬ 
niz!” (el-Bakara, 2/23). 



HÛD SÛRESİ 


159 


14. “Eğer size cevap veremezlerse, bilin ki Kur’ân ancak Allah’ın ilminin 
eseri olarak indirilmiştir ve O’ndan başka tanrı yoktur; hâlâ teslim olmaya¬ 
cak mısınız?” 

Eğer size cevap veremezlerse. Yani siz bunu yapamazsanız ve onlar da 
onun bir benzerini yapmak konusunda size yardıma gelmezlerse, bilin ki 
Kur’ân ancak Allah’ın ilminin eseri olarak indirilmiştir; Onun emriyle gel¬ 
miş ve Onun tarafından gönderilmiştir, sizin iddia ettiğiniz gibi uydurulmuş 
değildir. O’ndan başka tanrı yoktur; sizin Allah’tan başka taptığınız putla¬ 
rın ulûhiyetle alakası yoktur. İkincisi, eğer size cevap veremezlerse, yani ey 
ResûluUah’ın (s.a.) ashâbı, onlar onun benzerini getiremezler, siz de bilin ki 
Kur’ân ancak Allah’ın ilminin eseri olarak indirilmiştir; O’nun tarafından 
gönderilmiştir. Ashâb-ı kiram her ne kadar Kuranın Allah tarafından gönde¬ 
rildiğini biliyorlar idiyse de, Cenâb-ı Hak burada bir uyarı ve hatırlatma yap¬ 
maktadır. Tıpkı “Bil ki, Allah’tan başka tanrı yoktur” 51 mealindeki âyette ifade 
buyurduğu gibi, bu âyet de bir uyarı ve hatırlatma anlamına gelir, yoksa Hz. 
Peygamberin (s.a.) Allah’tan başka tanrı olmadığını bilmiyor anlamında de¬ 
ğildir. Açıklamaya çalıştığımız âyet de bunun gibidir. Hâlâ teslim olmayacak 
mısınız? Hâlâ Allah’a boyun eğmeyecek, ihlasla O’na bağlanmayacak mısınız? 
Âyetin ilk yorumu, İslâm ve imanın hakikati anlamına dayanmaktadır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Bilin ki Kur’ân ancak Allah’ın ilminin eseri olarak indirilmiştir. Bu 
cümle, Cehmiyye’nin ve Mûtezile’nin iddialarını yalanlamaktadır; onlar 
Allah’tan ilmi nefyediyorlar, âyet ise Allah’ın ilmiyle indirilmiştir meâlindeki 
ifade ile Allah’ın âlim olduğunu ispat etmektedir. 


pp\ Jip uiiıı ipû\ Lj 5^ 

00^1^ fi 

[§]15. “Kim dünya hayatı ve onun ziynetini istiyorsa, orada onlara işle¬ 
rinin karşılığını eksiksiz veririz; orada onlar hiçbir zarara uğratılmazlar.” 

[Amellerde Riya] 


Kim dünya hayatı ve onun ziynetini istiyorsa... Bu âyetin işaret ettiği 
anlam konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Âyet, iman eden ve in¬ 
sanlara gösteriş olsun diye salih ameller yapanlar hakkındadır. Cenâb-ı Hak 


51 


Muhammed, 47/19. 



160 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlar için buyuruyor ki: Orada onlara işlerinin karşılığını eksiksiz veririz, 
yani namlarını ve şereflerini arttırırız, yaptıklarıyla dünyada övülme ve ben¬ 
zeri arzularını gerçekleştiririz. Allah yaptıkları o amellerin karşılığını onlara 
dünyada verir. Ama bütün yaptıkları geçersizdir. “Onların yapıp ettikleri de 
geçersizdir” 52 . Çünkü onlar o işleri Allah’tan başkası için yapmışlardı, dolayısıy¬ 
la bu yaptıkları ile âhirette mükâfat alamazlar. Ibn Abbâs (r.a.) bu görüştedir 53 . 
Bazı rivayetlerde belirtildiğine göre Hz. Peygambere (s.a.) şöyle sorulmuş: Ha¬ 
yırlı kişi olarak tanınan bir adamın ölüm sırasında zorluk yaşamasının, buna 
mukabil kötü olarak bilinen bir adamın kolayca can vermesinin sebebi nedir? 
Cevaben buyurdu ki: “Müminin bazı günahları olur, bu yüzden ölüm sırasın¬ 
da cezalandırılır, âhirette ise Cenâb-ı Hakk’m huzuruna günahsız olarak varır. 
Kâfirin de dünyada bazı iyilikleri olur, ona da bu iyiliklerin karşılığı ölümü 
sırasında verilir, ölüm acısı kendisine hafifletilir, sonra hiçbir iyiliği olmadığı 
halde âhirete varır” 54 . Bazıları da şöyle dedi: Bu âyet kâfirler hakkındadır, onlar 
[§] fakirlere sadaka vermek, yolları imar etmek, köprüler ve hanlar yapmak 
gibi dış görünüşü itibariyle salih olan işler yaparlar. Bütün bunlar görünüşte iyi 
işlerdir. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Onlara işlerinin karşılığını eksiksiz ve¬ 
ririz. Yani yaptıkları o hayırlı işlerin karşılığını kendilerine dünyada tam ola¬ 
rak veririz, hiçbir eksiltme yapmayız. Bundan maksat dünyada onlara refah ve 
bolluk verilmesidir. Onlara işlerinin karşılığını eksiksiz veririz meâlindeki 
cümlenin, onlara yaptıkları hayırlı şeyleri iade ederiz, kabul etmeyiz, anlamı¬ 
na gelmesi de mümkündür. Bu durumda yaptıklarının karşılığını vermekten 
maksat, iade etmektir. Orada onlar hiçbir zarara uğratılmazlar. Yani hayat¬ 
ları sona erene, ecelleri gelene kadar onlar için takdir edilen rızık, Allah’a ortak 
koşmaları sebebiyle eksiltilmez. 


52 Hûd, 11/15. 

53 “Kim dünya hayatı ve onun ziynetini istiyorsa...” meâlindeki âyet hakkında Ibn Abbâs’m 
(r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Allah onlara mükâfatlarını dünyada verir, onlara zer¬ 
re kadar haksızlık yapılmaz. Dünyevî bir menfaat için oruç tutan veya namaz kılan veya 
geceleyin teheccüde kalkan insan, onları sadece dünya menfaati için yapmıştır. Cenâb-ı 
Hak buyuruyor ki: Ona dünyada istediği menfaati veririm, artık onun dünya menfaati 
için yapmış olduğu ameller geçersizdir. O âhirette hüsrana uğrayanlardandır” (Taberî, 
Câmi'u'l-beyân, XII, 11; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 407). 

54 Buna benzer bir rivayet şöyledir: Abdullah b. Mesûd (r.a.) dedi ki: Resûlullah (s.a.) şöyle 
buyurdu: “Müminin canı sızarak çıkar, kâfirin canı ise merkebin canı gibi akarak çıkıverir. 
Çünkü mümin dünyada bazı hatalar yapmıştır, bu hatalarına kefâret olsun diye ölümü 
zorlaştırılır. Kâfir de dünyada bazı güzel şeyler yapar, bunların karşılığı olarak da ölümü 
kendisine kolaylaştırılır” (Taberânî, el-Mucemul-kebîr, bu rivayetin senedindeki râvi Ka¬ 
sım b. Mutayyib zayıftır. Heysemî, Mecmau’z-zevâid, II, 326). 




HÛD SÛRESİ 


161 




16. “Onlar, âhirette paylarına ateşten başka bir şey düşmeyen kimseler¬ 
dir. Dünyada ürettikleri boşa gitmiştir; yapıp ettikleri de geçersizdir.” 

Onlar, âhirette paylarına ateşten başka bir şey düşmeyen kimselerdir. 
Önceki âyet için yapılan ikinci yoruma göre âyetin anlamı açıktır; kâfirler için 
âhirette cehennemden başka bir yer yoktur. İlk yoruma göre, yani âyetin mü¬ 
minler hakkında olduğu yorumuna göre ise, gösteriş için yaptıkları bu amel¬ 
lerin karşdığı olarak onlara sadece cehennem vardır, anlamına gelir. Çünkü 
o insanlara gösteriş yapmayı gaye edinince, onu sadece Allah için yapmamış 
ve O’nun emrini zayi etmiş olur. Allah’ın emrini ve farzını zayi eden herkesin 
azap görmesi gerekir. Onun affı Allah’a aittir. Âyet-i kerimede onların gösteriş 
amacıyla yaptıkları amellerden dolayı mutlaka azap göreceklerine dair açık bir 
ifade yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 


\ O 







AJL-S 4JL* JUbLiı 0 

dUJjî İ^-55 lîlil JLy iliT 




17. “Rabb’inden gelmiş açık bir delile dayanan kimse (hiç ötekiler gibi 
olur mu)? Bu delili de Rabb’inden gelen bir şahit izliyor; ayrıca ondan önce 
de bir önder ve rahmet olarak Musa’nın kitabı var. İşte bunlar ona inanırlar; 
çeşitli gruplardan onu inkâr edenlerin varacağı yer ise cehennem ateşidir. 
Bundan şüphen olmasın; bu Rabb’in tarafından bildirilmiş bir gerçektir; fa¬ 
kat insanların çoğu inanmazlar.” 


Rabb’inden gelmiş açık bir delile dayanan kimse (hiç ötekiler gibi olur 
mu)? Bu delili de Rabb’inden gelen bir şahit izliyor. Bu beyanın başındaki 
soru sözcüğü, cevap vermeyi gerektirir. Ancak âyette onun cevabı açık değildir. 
Çünkü onun cevabı şudur: Rabb’inden gelmiş açık bir delile dayanan kimse, 
[§]Rabb’inden gelen bir delile dayanmayan kimse gibi değildir. Nitekim başka 



162 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


âyetlerde Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Yaratanla yaratamayan bir olur 
mu?” 55 “Sana Rabb’inden indirilenin hak olduğunu görüp bilen kimse gör¬ 
meyen gibi olur mu?” 56 Yani bilmeyen gibi olur mu? îşte Rabb’inden gelmiş 
açık bir delile dayanan kimse mi? mealindeki âyetin cevabı da bu âyetlerde 
olduğu gibi şöyledir: Rabb’inden gelen açık bir delile dayanmayan kimse gibi 
olmaz. Ancak bize göre onun cevabı çeşitli şekillerde olabilir. Az önce söy¬ 
lediğimiz gibi bazan cevabı açık ve belirgin hale olur. Bazan işaret yoluyla, 
bazan da açık olmayan bir kinâye yoluyla olur. Sonra bazıları onun cevabını 
daha önceki bir âyette bulurlar. Meselâ Cenâb-ı Hak “Kim dünya hayatı ve 
onun ziynetini istiyorsa” 57 buyurmaktadır. Burada da Rabb’inden gelmiş açık 
bir delile dayanan kimse mi? demektedir; yani bu kimse, dünya hayatını ve 
onun zînetini isteyen kimse gibi midir? Hayır, onun gibi değildir. Bazıları da 
daha sonraki bir cümlede onun cevabını bulur. Meselâ Cenâb-ı Hak bunun 
devamında çeşitli gruplardan onu inkâr eden kimseler buyurmaktadır, sanki 
Allah şöyle demektedir: Rabb’inden gelmiş açık bir delile dayanan kimse 
mi çeşitli gruplardan onu inkâr eden kimse gibidir? Hayır onun gibi değildir. 
Dediler ki: Cevabın önce gelmesi de, sonra gelmesi de caizdir. Meselâ Allah 
şöyle buyuruyor: “(Bu adam mı,) yoksa âhiret kaygısıyla ve Rabb’inin rahmeti¬ 
ne nâil olma ümidiyle gece vakitlerinde secde ederek, ayakta durarak kendini 
ibadete veren kişi mi (daha iyi)?” Bu âyetin cevabı da açık değildir. Sonra onun 
cevabı hakkında farklı yorumlar yapılmıştır. Bazıları şöyle dedi: Onun cevabı 
âyetin devamında gelen şu cümledir: “De ki: Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur 
mu!” 58 Âyetteki “Ayakta duran ve kendini ibadete veren kişi mi?” meâlindeki 
cümle, az önceki cümlede geçen “bilenler’in niteliğidir. Sanki Cenâb-ı Hak 
şöyle söylemektedir: Bilen kişi, bilmeyen gibi midir? Bazıları onun cevabını 
şu âyette ararlar: “İnsanın başına bir sıkıntı geldi mi Rabb’ine yönelip Ona 
yalvarır; sonra Rabb’i ona katından bir nimet verince, daha önce yalvardığını 
unutarak yolundan saptırmak için Allah’a ortaklar koşmaya kalkar. De ki ona: 
înkârcı tutumunla biraz eğlenedur bakalım! Gerçek şu ki sen ateşi boylaya¬ 
caklardan birisin!” 59 Allah şöyle diyor: Allah’a ortak koşan, O’nun yolundan 


55 en-Nahl, 16/17. 

56 er-Rad, 13/19. 

57 Hûd, 11/15. 

58 “(Bu adam mı,) yoksa âhiret kaygısıyla ve Rabb’inin rahmetine nâil olma ümidiyle gece 
vakiderinde secde ederek, ayakta durarak kendini ibadete veren kişi mi (daha iyi)? De ki: 
‘Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu!’ Doğrusu ancak akıl izan sahipleri bunu anlar” 
(ez-Zümer, 39/9). 

59 ez-Zümer, 39/8. 



HÛD SÛRESİ 


163 


sapan ve cehennemlik olan kişi, gece vakitlerinde secde edip ayakta durarak 
kendini ibadete veren kişi gibi midir? Hayır, aynı değildirler. Mukâtil şöyle 
dedi: Rabb’inden bir beyan üzere olmayan kişi, varacağı yer cehennem olan 
kişi gibidir 60 . En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Âyet-i kerîmeyi, soru takısı olan elif harfini atarak okumak da caiz- 
dir: Rabb’inden gelmiş açık bir delile dayanan kimse, bu delili okuyan 
Rabb’inden gelen bir şahit ve ondan önce de Mûsâ’nm kitabı. Cenâb-ı Hak 
buyuruyor ki: Rabb’inin beyanı üzerinde olanlar, işte bunlar ona inanırlar. 
Sonra Rabb’inden gelmiş açık bir delil ve bu delili okuyan Rabb’inden gelen 
bir şahit, mealindeki cümleyi bazıları, Rabb’inden gelen din diye açıkladılar. 
Yani Allah’tan gelen din üzerinde olan kimse ve bu delili okuyan Rabb’inden 
gelen bir şahit, yani üzerinde bulunduğu dine ait hususları onun şahidi olarak 
okuyan kimse, şeytanın dini üzerinde bulunan ve şahidi bulunmayan kimse 
gibi midir? Bazıları da şöyle dedi: Rabb’inden gelmiş açık bir delile dayanan 
kimse (hiç ötekiler gibi olur mu)? Yani Rabb’inden gelen kesin kanıta ve açık 
delillere dayanan kimse, bu delili de Rabb’inden gelen bir şahit okumakta¬ 
dır; böyle biri sağlam bir kanıta ve delillere dayanmayan ve şahidi de olmayan 
kimse gibi mi olur? Sonra bazıları da şöyle söyledi: Onu Rabb’inden gelen 
bir şahit okuyor; yani Cebrâîl veya başka bir melek Kuranı ona okuyor. Ba¬ 
zılarına göre Onu Rabb’inden gelen bir şahit okuyor mealindeki beyandan, 
bundan maksat onun dilidir, bazılarına göre de bundan maksat Kuran ve ben¬ 
zeri şeylerdir demişlerdir. Sonra Rabb’inden gelmiş açık bir delile dayanan 
kimse mi? meâlindeki beyanla Hz. îsâ’ya iman eden ashâbının kastedilmiş ol¬ 
ması da muhtemeldir. Ondan önce Mûsâ’nm kitabı var meâlindeki beyanla 
da Tevrat’a iman eden Mûsâ’nın ashabı kastedilmiş olabilir. İşte bunlar ona 
inanırlar meâlindeki âyet de bütün bunlara iman edenler, -salavatların en üs¬ 
tünü kendisine olsun- Muhammed aleyhisselâma ve onun getirdiklerine de 
işte onlar inanırlar, anlamına gelebilir. 

Ondan önce de bir önder ve rahmet olarak Mûsâ’nm kitabı var. Bu İlâhî 
kelâmı farklı şekilde yorumlamanın mümkün olduğu söylenmiştir. Denildi ki: 
Kur’ân’dan önce Mûsâ’nm kitabı vardı ve onu Hz. Mûsâ’ya Cebrâîl getirmişti, 
tıpkı bu Kuranı getirdiği gibi. Önder olarak, yani kendisine uyulan bir rehber 
olarak; rahmet olarak, yani [§]onları azaptan kurtaran bir rahmet olarak... 
Ondan önce meâlindeki ifade ile “Kurandan önce” anlamı da kastedilmiş 

60 Mukâtil b. Süleyman şöyle diyor: “Rabb’inden bir beyan üzere amel etmeyen kişi, Kur’ân’a 

küfreden, varacağı yer cehennem olan kişi gibidir; bunlar eşit değildirler.” (Tefsîru Mukâtil, 

11,276). 



164 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olabilir. Mûsâ’mn kitabı var, yani Tevrat var. önder, yani onda bu Kur’ân’ın 
haberleri ve Hz. Muhammed’in peygamber olacağının haberleri vardır. Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onlar, ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de 
yazılı buldukları o elçiye uyarlar” 61 . “Onu kendi oğullarını tanıdıkları gibi 
tanırlar” 62 . Bunlara benzer başka âyetler de vardır. Bir önder ve rahmet olarak 
ibaresi konusunda tbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Mûsâ’nm 
kitabı olan Tevrat, kendisine uyulan bir rehber idi, aynı zamanda rahmetti, işte 
bunlar ona inanırlar meâlindeki beyan hakkında şöyle dedi: Ehl-i Kitap’tan ve 
diğerlerinden olduğu halde Muhammed aleyhisselâmm ashabı olanlar da ona 
inanırlar. Bu cümle şöyle de anlaşılabilir: Tevrat’a iman edenler ehlinin, aynen 
Tevrat’a inandıkları ve ona uydukları gibi Kur’ân’a da inanırlar ve uyarlar. 

Onu inkâr edenler. Yani Kur’ân’ı inkâr edenler demektir. Çeşitli grup¬ 
lardan; buradaki “ahzâb” (^ı^ı) kelimesi fırkalar ve sınıflar anlamına gelir. 
Bu cümle ile çeşitli gruplardan Kur’ân’ı inkâr edenler kastedildiği gibi, Hz. 
Muhammed’i inkâr edenler de, onun getirdiği ve insanları davet ettiği dini 
inkâr edenler de kastedilmiş olabilir. Eğer bu hal üzere ölürlerse onların va¬ 
racağı yer cehennem ateşidir. Fakat müslüman olurlar ve sonra müslüman 
olarak ölürlerse, onların varacağı yer cehennem ateşi olmaz. 

Bundan şüphen olmasın. Buradaki bundan diye çevrilen “minhu” («i.) 
zamiri ile yukarıda din. Kur an ve Hz. Peygamber şeklinde sözünü ettiğimiz üç 
ihtimal de kastedilmiş olabilir. Muhtemelen burada bizzat Hz. Peygamber’in 
şahsına hitap edilmektedir. Şu âyet-i kerîmelerde belirttiğimiz üzere hitabın 
ondan başkasına yapılmış olması da muhtemeldir: “Sakın şüpheye düşenler- 
DB den olma!” 63 “Sakın müşriklerden olma!” 64 “Sakın cahillerden olma!” 65 [§] 
Bunlara benzer başka âyetler de vardır. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de 


61 “Onlar, ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de yazdı buldukları o elçiye, o ümmi peygambere 
uyarlar. Peygamber onlara iyiliği emreder ve onları kötülüğü yasaklar; yine onlara temiz 
şeyleri helâl, pis şeyleri haram kdar. Ağırlıklarını kaldırır, üzerlerindeki zincirleri çözer. O 
peygambere inanan, onu koruyup destekleyen, ona yardım eden ve onunla birlikte gönde¬ 
rilen nura uyanlar, işte bunlardır kurtuluşa erenler” (el-Arâf, 7/157). 

62 “Kendilerine kitap verdiklerimiz, onu kendi oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Kendilerini 
ziyan edenlere gelince, işte onlar inanmazlar” (el-Bakara, 2/146; el-En‘âm, 6/20). 

63 el-Bakara, 2/147; el-En’âm, 6/114; Yûnus, 10/97. 

64 el-En'âm, 6/14; Yûnus, 10/105; el-Kasas, 28/87. 

65 “Onların yüz çevirmeleri sana ağır geldi ise, yapabilirsen, yeri yarıp inebileceğin bir tünel 
ya da göğe çıkabileceğin bir merdiven ara ki, onlara bir mûcize getiresin! Allah dileseydi 
elbette onları hidâyet üzerinde toplayıp birleştirirdi. O halde salon cahillerden olma!” (el- 
En'âm, 6/35). 



HÜD SÜRESİ 


165 


bunlar gibidir, ismet (mâsumiyet) niteliğinin emir ve yasağı yok etmeyeceğini, 
aksine onları daha da arttıracağını daha önce söylemiştik". Çünkü ismet ni¬ 
teliği, emre uygun davranmak, yasaktan ve mahzurlu olandan uzak durmakla 
belli olur. 

Bu Rabb’in tarafından bildirilmiş bir gerçektir. Muhtemelen burada 
Kur’ân-ı Kerîm kastedilmektedir. Üzerinde bulunduğu ve insanları kendisine 
davet ettiği dinin kastedilmiş olması da muhtemeldir. Rabb’inden gelen hak¬ 
lan kendisi de kastedilmiş olabilir. Fakat insanların çoğu inanmazlar. 


^ ı % 


s* * 


<3»l ıjij 

kü Nl Ji I 6yC;, tfû 


18. “Yalan sözlerle Allah’a iftira edenden kim daha zâlimdir ? Onlar 
(kıyamet gününde) Rab’lerinin huzuruna çıkarılacaklar, şahitler de ‘İşte bun¬ 
lar Rab’lerine iftira edenlerdir’ diyecekler. Bilin ki, Allah’ın laneti zâlimlerin 
üzerine olacaktır!” 


Yalan sözlerle Allah’a iftira edenden kim daha zâlimdir? Daha önce de 
söylediğimiz gibi zatını gerçek mâbuduna kulluktan alıkoymasından ve tap¬ 
tığında hiçbir fayda veremeyecek, tapmadığında da hiçbir zarar veremeyecek 
olana kul olmakla meşgul etmesinden daha büyük bir zulmü kimse kendisine 
yapamaz. Yahut Cenâb-ı Hak şöyle söylemektedir: Allaha iftira etmesi sebe¬ 
biyle temiz şahsını Allah’ın azabına ve Onun ebedî cezasına mahkum eden 
kimseden daha zâlim kimse yoktur. Hatalardan korunmak ve güç kuvvet elde 
etmek ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. Âyet yorum olarak şöyledir: 
Kendi nefsine karşı, yalan sözlerle Allah’a iftira edenden daha zâlim kimse 
yoktur. Bunun anlamı da şudur: Sahip olduğu her şeyin Allah’tan geldiğini 
bildiği halde yalan sözlerle Allah’a iftira edenden daha çirkin bir zulmü ken¬ 
disine revâ gören kimse yoktur. 

Onlar (kıyâmet gününde) Rab’lerinin huzuruna çıkarılacaklar, yani 
kıyamet günü Rab’lerinin huzurunda onlara yaptıkları ameller gösterilir; eğer 
yaptıkları ameller yaratılışlarındaki şahitlikleriyle uyuşuyorsa cennete soku- 


66 


bk. en-Nisâ sûresinin 4/105. âyetinin tefsiri. 



166 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lurlar, fakat amelleri yaratılışlarındaki şahitliklerine muhalif ise cehenneme 
sokulurlar. Rablerinin huzurunda iken amelleri onlara gösterilir, çünkü Aziz 
ve Çelil olan Allah onların amellerini ve sözlerini zaten bilmektedir. Âyetteki 
Rab’lerinin huzuruna anlamına gelen “alâ Rabbihim” (^j js) ifadesi, 
Rab’lerinin huzurunda demektir. Nitekim “Rablerinin huzuruna getirilirken 
sen onları bir görsen!” 67 meâlindeki âyette geçen Rab’lerinin huzuruna geti¬ 
rilirken anlamına gelen “alâ Rabbihim” ifadesi, Rab’lerinin huzurun¬ 

da iken anlamına gelen (^j ju») mânasında kullanılmıştır. Dolayısıyla onlar 
(kıyâmet gününde) Rab’lerinin huzuruna çıkarılacaklar meâlindeki âyet, 
[§]kendilerine gösterilir anlamına gelir, çünkü kendilerine kendi menfaatleri 
için emredilen, yasaklanan ve imtihan edilenler onlardır. Dolayısıyla arz edil¬ 
me onlaradır. Yahut onlar arzolunurlar meâlindeki beyan, Rab’lerinin dün¬ 
yada iken onlara vâdetmiş olduğu şeye arz olunurlar anlamına gelir. Veyahut 
gıyaplarında değil, Rab’lerinin huzurunda iken bizzat kendilerine arz olunur 
demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Şahitler de ‘îşte bunlar Rab’lerine iftira edenlerdir’ diyecekler. Bu 
âyetin işaret ettiği anlam konusunda farklı görüşler vardır. Denildi ki: Şahit¬ 
ler meâlindeki kelime ile resuller ve nebiler kastedilmiştir. Bazıları şahitler 
meleklerdir dedi, bazıları da müminlerdir dedi. Şahitlerden maksadın pey¬ 
gamberler ve müminler olduğunu söyleyenlerin görüşleri, âyetlerin beyanıyla 
da örtüşmektedir: “Siz insanlara şahit olasmız, peygamber de size şahit olsun 
diye” 68 “Seni de onlara şahit tuttuğumuz zaman halleri nice olacak!” 68 Şahitler¬ 
den maksadın melekler olduğunu söyleyenlerin de âyetten delilleri vardır: “O 
hiçbir söz söylemez ki yanında çok dikkatli bir gözetleyici olmasın!” 70 “Oysa 
sizi gözetleyen muhafızlar, değerli yazıcılar var” 71 . En doğrusunu Allah bilir ya, 
bunun anlamı şudur: Onların amelleri ve sözleri kendilerine gösterilir; şayet 
bunları ikrar ederlerse hemen cehenneme gönderilirler. Ancak inkâr ederler¬ 
se, âyetlerde sözü edilen şahitler getirilir ve bu şahitler onların aleyhine şahit- 


67 “Rab’lerinin huzuruna getirilirken sen onları bir görsen! Allah ‘Bu (yeniden dirilme habe¬ 
ri) hak değil miymiş?’ diyecek. Onlar da ‘Evet Rabb’imize andolsun ki öyleymiş’ diyecekler. 
Allah da ‘inkâr ettiğinizden dolayı tadın azabı!’ diyecek” (el-En‘âm, 6/30). 

68 “İşte böylece, siz insanlara şahit olasınız, peygamber de size şahit olsun diye sizi vasat (ör¬ 
nek) bir ümmet yaptık” (el-Bakara, 2/143). 

69 “Her bir ümmetten bir şahit getirdiğimiz ve seni de onlara şahit tuttuğumuz zaman halleri 
nice olacak!” (en-Nisâ, 4/41). 

70 Kâf, 50/18. 

71 “Oysa sizi gözetleyen muhafızlar, değerli yazıcılar var. Onlar yaptığınız her şeyi biliyorlar” 
(el-lnfıtâr, 82/10-12). 



HÛD SÛRESİ 


167 


lik ederler. Şayet yine inkâr ederlerse, “Oku şimdi kitabını!” 72 denilecek. Eğer 
onu da inkâr ederlerse, o zaman vücudunun organları onların aleyhine şahitlik 
ederler: “O ceza gününde dilleri, elleri ve ayakları, onların aleyhlerine tanıklık 
edecektir” 73 . Muhtemeldir ki onlar henüz cehenneme sokulmadan melekler 
bütün mahlukatın arasında şöyle nida edecekler: İşte bunlar Rab’lerine iftira 
edenlerdir! Şahitliği, insanların amellerini ve sözlerini yazmakla görevli me¬ 
leklerin yapmaları ve kitapta onlar hakkında yazdıkları şeyleri haber vermele¬ 
ri de muhtemeldir. [§] Bilin ki, Allah'ın lâneti zâlimlerin üzerine olacaktır! 1BÜ 
Lânet konusunda bazıları şöyle dedi: Lânet, bütün menfaatlerden mahrum et¬ 
mek ve dünyada Allah’ın rahmetinden, yani dininden, âhirette de O’nun sevap 
ve mükâfatından uzaklaştırmak anlamına gelir. Bazıları da lânet, azap demek¬ 
tir dedi. 



19. “O zâlimler, Allah yolundan alıkoyan ve onu eğri göstermeye çalı¬ 
şanlardır; âhireti inkâr edenler de işte bunlardır 


O zâlimler, Allah yolundan alıkoymaya çalışanlardır. Buradaki 
“yesuddûne” (jj-uo,) fiilinin iki anlama gelme ihtimali vardır. Biri, bizzat ken¬ 
dilerini Allah’ın dininden alıkoymak, diğeri de insanları Allah’ın dininden 
alıkoymak. Bu veya öbürü, onun hangi anlama geldiği ancak fiilin kökünden 
anlaşılır. Fiilin kökü “sudûd” (jjü ,1i: ,1i) şeklinde geldiğinde kendini uzak¬ 
laştırmak anlamına gelir, nitekim Cenâb-ı Hak bir âyette şöyle buyurdu: “Sen¬ 
den iyice uzaklaşırlar” 74 . Şayet fiilin mastarı “sadden” (ili, ,1i: ,1i) şeklinde ise, 
o zaman başkalarını uzaklaştırmak mânasına gelir. 

Onu eğri göstermeye çalışanlardır. Bazıları şöyle dedi: Onlar Allah’ın 
dinine zulmeden âsilerdir. Bazıları da şöyle söyledi: Onlar, insanların Allah’ın 
dinini bırakıp kendi dinlerine gelmesini isteyenlerdir. İşte bu, eğri göstermede 
taşkınlıktır. Allah’ın yolundan başka bütün yollar, eğridir ve taşkınlıktır. Sanki 


“Oku şimdi kitabını! Bugün kendini yargılamak üzere kendi nefsin yeter!” (el-lsrâ, 
17/14). 

“O ceza gününde dilleri, elleri ve ayakları, yapıp ettikleri hususlarda aleyhlerine tanıklık 
edecektir” (en-Nûr, 24/24). 

“Onlara, ‘Allah'ın indirdiğine ve peygambere gelin denildiği zaman münafıkların senden 
iyice uzaklaştıklarını görürsün” (en-Nisâ, 4/61). 




168 


TE'VdÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Cenâb-ı Hak şöyle söylemektedir: Onlar Allah’ın yolundan başka bir yol arı¬ 
yorlar. Dünyada iken âhireti inkâr edenler de işte bunlardır. 




çJj\ o^Luıı: iyi? u 4»ı jujı ^ ;Qji 

(S%d/j*2İİ \y\Z Uj 


20. “ Onlar yeryüzünde (Allah’ı) aciz bırakacak değillerdir; kendilerini 
Allah’tn azabından koruyabilecek yardımcıları da yoktur; cezalan kat kat 
olacaktır. Çünkü onlar (İlâhî ışığa arkalarını döndüklerinden) ne görebiliyor¬ 
lar ne de işitebiliyorlardı.” 


Onlar yeryüzünde (Allah’ı) aciz bırakacak değillerdir. Birincisi, şayet 
Allah dünyada kendilerine azap etmeyi ve onlardan intikam almayı isterse asla 
Allah’ı aciz bırakamazlar. İkincisi, onlar âhirette azabı kendilerinden defet¬ 
mekte asla Allah’ın önüne geçemezler. İnsanların liderleri ve zâlimleri hakkın¬ 
da nâzil olması muhtemel olan bu âyet, Cenâb-ı Hakk’ın onlardan istediğine 
azap etmesinde asla O’nu aciz bırakamayacaklarını haber vermektedir. 

[§] Kendilerini Allah'ın azabından koruyabilecek yardımcıları da yok¬ 
tur. Onlar zannediyorlardı ki, Allah’ı bırakıp da taptıkları şeyler kendilerine 
yardım edecekler. Çünkü onlar “Bunlar Allah katında bizim aracılanmızdır” 75 
ve “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 76 diyorlardı. On¬ 
lar taptıkları putların kendilerine şefaatçi olacaklarını bekliyorlardı. Yahut tâbi 
oldukları kişilerin kendilerini koruyacaklarını ümit ediyorlardı. Cenâb-ı Hak, 
zannettikleri gibi onları koruyacak kimsenin olmayacağını, aksine düşmanları 
olacağını haber vermektedir. Şöyle buyurmaktadır: “Kıyâmet sonrası insanlar 
toplanınca taptıkları şeyler kendilerine düşman olacak” 77 . Buna benzer âyetler 
Kur’ân-ı Kerîm’de çoktur. Başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Sonra kıyâmet 


“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 

“Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler, ‘ki sadece bizi Allah’a yaklaş¬ 
tırsınlar diye onlara tapıyoruz’ diyorlar” (ez-Zümer, 39/3). 

“Kıyâmet sonrası insanlar toplanınca taptıkları şeyler kendilerine düşman olacak ve (on¬ 
lara yaptıkları) ibadetlerini de inkâr edeceklerdir” (el-Ahkâf, 46/6). 



HÛD SÜRESİ 


169 


gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lanetler yağdıracaksınız” 78 . “On¬ 
lar kendilerine bir itibar ve güç vesilesi olsun diye Allah’tan başka tanrılar 
edindiler. Hayır, hayır! -Onların bu beklentileri gerçekleşmeyecek!- O putlar 
onların ibadetini tanımayacaklar ve kendilerine hasım olacaklar” 79 . Âyette 
zikredildiği gibi o gün putlar onlara düşman olacaklar. Kendilerim Allah’ın 
azabından koruyabilecek yardımcıları da yoktur. Yani dost edindikleri kim¬ 
selerin dostluğu onlara fayda getirmeyecek. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyu¬ 
ruyor: “Artık şefaatçilerin şefaati onlara fayda vermez” 80 . 

Cezalan kat kat olacaktır. Bu beyan, az önce geçen “Allah yolundan alıko¬ 
yanlar. ..” mealindeki âyette sözü edilen kişilerden maksadın insanları Allah’m 
dininden alıkoyan liderler olduğuna işaret etmektedir. Çünkü âyet-i kerîme, 
onların cezalarının kat kat olacağmı haber vermektedir. Bunun iki anlama 
gelme ihtimali vardır; biri bizzat kendileri saptıkları için, diğeri de insanları 
Allah’m dininden alıkoydukları için cezaları kat kat olacaktır. 

Çünkü onlar (İlâhî ışığa arkalarını döndüklerinden) ne görebiliyorlar 
ne de işitebiliyorlardı. Mûtezile şöyle dedi: Bu âyet iki mânaya gelir: Birin¬ 
cisi, onlar işitiyorlar ve görüyorlardı, ancak Cenâb-ı Hak kendilerini istiskal 
maksadıyla onların duymadıklarım [§]ve görmediklerini haber vermektedir, d 
Tıpkı bir kişinin, falancmın yüzüne bakamıyorum, sözünü de duyamıyorum 
demesi gibi. Aslında ona bakıyor, sözünü de duyuyor, fakat ona bakmayı ve 
sesini duymayı istiskal amacıyla böyle söylüyor. Açıklamaya çalıştığım âyet 
de bunun gibidir. Onlar duyuyor ve görüyorlardı, fakat duymak ve bakmak 
kendilerine ağır geliyordu. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak onların göremedikle¬ 
rini ve işitemediklerini söylüyor. İkincisi, Çünkü onlar (İlâhî ışığa arkalarını 
döndüklerinden) ne görebiliyorlar ne de işitebiliyorlardı. Yani sanki onlar 
ne işitebiliyor, ne de görebiliyorlardı. Allah onların sağır, dilsiz ve kör oldukla¬ 
rını haber veriyor. 81 Onlar hakkı dinlemiyorlar ve hakkı görmüyorlardı. 


78 “İbrahim onlara şöyle demişti: Sizler, sırf dünya hayatında aranızdaki sevgi (ve çıkar) iliş¬ 
kisini sürdürmek için Allah’ı bırakıp kendinize birtakım putlar edindiniz. Sonra kıyamet 
gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lanetler yağdıracaksınız. Varacağınız yer ce¬ 
hennemdir; hiçbir yardımcınız da olmayacaktır” (el- Ankebût, 29/25). 

79 “Onlar kendilerine bir itibar ve güç vesilesi olsun diye Allah’tan başka tanrılar edindiler. 
Hayır, hayır! O putlar onların ibadetini tanımayacaklar ve kendilerine hasım olacaklar” 
(Meryem, 19/81-82). 

80 el-Müddessir, 74/48. 

81 el-Bakara, 2/18,171. 




170 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bize göre ilk yorumun cevabı şudur: Onlar rahmet kulağı ile dinleyemiyor, 
rahmet ve kabul gözü ile bakamıyorlardı. Bu yüzden onlar işitip göremiyorlar- 
dı. İkincisi ise kalp kulağı ve kalp gözüdür. Onlar kalp kulağıyla dinleyemi¬ 
yor ve kalp gözü ile göremiyorlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Şu bir gerçek ki gözler körleşmez, fakat göğüslerdeki kalpler körleşir” 82 . Bize 
göre bunu yapamamak, fiil olarak yapamamak değil hal olarak yapamamak¬ 
tır, çünkü onların işitme ve görme organları sağlamdı. Bu da gösteriyor ki bu 
istitâat fiilin kendisiyle gerçekleştiği istitâattir, belirttiğimiz sebeplerden ötürü, 
îbn Mesûd’un (r.a.) rivayeti şöyledir: İşitme gücüne sahip olmaları sebebiyle 
onlara kat kat azap vardır. Sonra Hasan-ı Basrî’ye soruldu, o da şöyle dedi: 
O, Cenâb-ı Hakk’ın “Gözleri beni hatırlatacak delillere kapalı bulunan, vahye 
kulak vermeye de tahammül edemez olan kâfirler” 83 meâlindeki âyette ifade 
buyurduğu haldir. Vahyi duyduklarında onu dinlemeye dayanamadıkları için 
elbiselerine sarılırlar. Hafsa’nın mushafmda da atıf vavı ile şöyledir: Onlar din- 
leyemiyorlardı. İbn Mesûd’dan gelen rivayetin yorumu açıktır, yani işitme gü¬ 
cüne sahip olmaları sebebiyle onlara kat kat azap vardır. Çünkü inat ederek 
ve ağır davranarak dinlemediler. O durumun aslı, onların mükteseb işitme ve 
Q mükteseb görme gücüne sahip olmamalarıdır. [§]Bize göre âyette sözü edilen 
işitme ve görme fiiliyle sorumluluğa konu olan işitme, görme ve hayattır. Çün¬ 
kü âhirette hesap verilecek olan işitme ve yaşama şekli insanın duyusundan 
elde ettiklerini değerlendirip değerlendirmemesiyle ilgilidir. Dünyada insanın 
yaşama ve işitme imkânına sahip olması Allah tarafından yaratılmış olup so¬ 
rumluluğa konu teşkil etmez. 




t > 





21. “İşte kendilerine yazık edenler bunlardır; uydurdukları (tanrılar) da 
yanlarından kaybolup gitti.” 


îşte kendilerine yazık edenler bunlardır. Yani dünyada ve âhirette ken¬ 
dilerine yazık etmişlerdir. Dünyadaki hüsranları, bütün nimetleri ve faydalı 
şeyleri onlara veren gerçek mâbutlarından başkasına tapmaları sebebiyledir. 
Onların başına gelen zillet ve horlanma bu sebepledir. Âhiretteki hüsranları 


82 


83 


el-Hac, 22/46. 
el-Kehf, 18/101. 





HÛD SÜRESİ 


171 


ise, ebedî nimetler yerine azap görmektir, ebedî horlanmaktır. Yanlarından 
kaybolup gitti. Yani onlardan ayrıldı, yok olup gitti. Uydurdukları (tanrılar). 
Yani “Bunlar Allah katında bizim aracılarımız, diyorlar” 84 , “Sadece bizi Allah’a 
yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz, diyorlar” 85 ve emsâli âyetlerde ifade edil¬ 
diği üzere onların uydurdukları tanrılar... 



22. “Şüphesiz bunlar, âhirette en çok ziyana uğrayanlardtr.” 


Ebû Avsece şöyle dedi: “Lâ cerame” (fY) kelimesi, sözün mutlaka ger¬ 
çekleşeceğini ifade eder. Yani kesinlikle gerçek olan şudur ki, bunlar, âhirette 
en çok ziyana uğrayanlardır. Bazıları bu kelimeye evet diye mâna vermişler: 
evet bunlar, âhirette en çok ziyana uğrayanlardır. Ferrâ ise kelimeye mutla¬ 
ka diye mâna verdi, ancak insanlar o kelimeyi çok kullanmışlar ve dolayısıyla 
onların örfünde haktır anlamına gelmiştir. Mutlaka, gerçekte haktır anlamına 
gelir, bir şey mutlaka gerekli olunca o hak olur. 


Jhjj! ^5 Jı - } oujıkıı ı yii 5, jüi 5ı 

dpojhu. 4,1^1 


23. “İman edip dünya ve âhiret için yararlı içler yapan ve Rab’lerine gö¬ 
nül huzuruyla teslim olanlara gelince, işte onlar cennetliklerdir. Onlar orada 
ebedî kalacaklardır.” 


En doğrusunu Allah bilir ya, buradaki iman edenler meâlindeki kelime, 
Allaha ve O’nun peygamberine gönderdiği her şeye iman edenler demektir. 
Dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar, [§]yani imanlarının gereklerini Q 
yapmaya devam ettiler, sonunda Allah’a kavuştular, işte onlar cennetliklerdir. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Şu da bilinmeli ki, ben tövbe edip 
yürekten inanan ve iyi işler yapan, sonra da doğru yolda sebat eden kimselere 
karşı çok bağışlayıcıyım” 88 . Yani şirkten tövbe edip Allah’a inanan ve iyi işler 


“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 

“Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler, -ki sadece bizi Allah’a yaklaş¬ 
tırsınlar diye onlara tapıyoruz, diyorlar-” (ez-Zümer, 39/3). 

Tahâ, 20/82. 


86 



172 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapan, sonra da doğru yolda sebat eden, yani sonra bu tutumunu Allah’a kavu¬ 
şuncaya kadar aynı şekilde devam ettirenler... Buna göre iman edip dünya ve 
âhiret için yararlı işler yapan ve Rab’lerine gönül huzuruyla teslim olanlar 
meâlindeki âyet, bütün bu hallerini Allaha kavuşuncaya kadar devam ettiren¬ 
ler anlamına gelir. “Sonra doğru yolda sebat edenler” meâlindeki ifade, onların 
yollarına aynen uyanlar demektir. 

Rablerine gönül huzuruyla teslim olanlar. Bu âyetin işaret ettiği anla¬ 
ma dair farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: Buradaki “ihbât” (oLİVi) 
kelimesi huşû ve tevazu anlamına gelir; yani Rab’lerinden korkarak huşû ve 
tevazu içinde olanlar demektir. Bazıları da şöyle dedi: Bu kelime ondan gö¬ 
nülleri huzura erdi demektir, onlar işte böyledirler. îbn Abbâs’ın (r.a.) buna, 
Rab’lerinden korkanlar, anlamını verdiği rivayet edilmiştir® 7 . îbn Kuteybe de, 
Rab’lerine karşı mütevazi oldular diye anlam verdi ve “ihbât” (oL*-Vi), vakar 
ve tevazu anlamına gelir dedi 88 . Ebû Avsece dedi ki: “İhbât”, tövbe etmek de¬ 
mektir, “muhbit” (vl-ü) de tövbe eden kişi anlamına gelir. Başkaları da şöyle 
dedi: “îhbât” (oL^ı) yönelmek demektir, buna göre “ehbetû” Allah’a 

yöneldiler anlamına gelir. Bu değerlendirmelerin bazıları birbirine yakın an¬ 
lama gelir. îhbâta huşû ve tevazu mânasını verenlere göre, en doğrusunu Allah 
bilir ya, Rab’lerinin kendilerini yaptığı davete uymakla tevazu ve huşû içinde 
olanlar, anlamına gelir. 

T" ' x ' î, x x \ 

24. “Bu iki grubun durumu, kör ve sağır olan kimse ile gören ve işiten 
kimsenin durumuna benzer. Bunlar eşit olur mu? Hâlâ ibret almıyor musu¬ 
nuz t" 

Bu iki grubun durumu. Yani yukarıda nitelikleri belirtilen iki sınıfın du¬ 
rumu. Bundan maksat da şu iki âyette nitelikleri belirtilenlerdir: “Kim dün¬ 
ya hayatı ve onun ziynetini istiyorsa...” 89 Bu, kâfirlerin nitelemesidir, öbür 
sınıfın nitelemesi de “Rabb’inden gelmiş açık bir delile dayanan kimseler.. .” 90 
meâlindeki âyette yapılmaktadır ve bu da müminlerin nitelemesidir. Yahut 

87 Taberî, Câmi'u’l-beyârı, XII, 24. 

88 îbn Kuteybe, Tefstru ğaribi’l-Kur’ân, 202. 

89 Hûd, 11/15. 

Hûd, 11/17. 




90 



HÛD SÛRESİ 


173 


kâfirlerin nitelemesi şu âyet-i kerîmede yapılmıştır: “Yalan sözlerle Allah’a if¬ 
tira edenden kim daha zâlimdir? Onlar (kıyâmet gününde) Rab’lerinin hu¬ 
zuruna çıkarılacaklar, şahitler de ‘İşte bunlar Rab’lerine iftira edenlerdir’ diye¬ 
cekler. Bilin ki, Allah’ın laneti zâlimlerin üzerine olacaktır! O zâlimler, Allah 
yolundan alıkoyan ve onu eğri göstermeye çalışanlardır; âhireti inkâr edenler 
de işte bunlardır. Onlar yeryüzünde (Allah’ı) aciz bırakacak değillerdir; kendi¬ 
lerini Allah’ın azabından koruyabilecek yardımcıları da yoktur; cezaları kat kat 
olacaktır. Çünkü onlar (İlâhî ışığa arkalarını döndüklerinden) ne görebiliyor¬ 
lar ne de işitebiliyorlardı. İşte kendüerine yazık edenler bunlardır; uydurduk¬ 
ları (tanrılar) da yanlarından kaybolup gitti” 91 . İşte iki sınıftan birinin niteliği 
böyledir, ki bunlar kâfirlerdir. Diğer sınıf da şu âyette şöyle nitelenmektedir: 
[§]“İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapan ve Rab’lerine gönül hu- Q 
zuruyla teslim olanlara gelince, işte onlar cennetliklerdir. Onlar orada ebedî 
kalacaklardır” 92 . En doğrusunu Allah bilir ya, bu iki grup, kör ve sağır ile gören 
ve duyan kişiye benzetilmiştir. Yani kâfirler kör ve sağır kişilere, müminler 
de gören ve işiten kişilere benzetilmiştir. En doğrusunu Allah bilir ya, bundan 
maksat kâfirin kalp gözünün kör ve gerçeği duyma kulağının sağır olduğudur; 
o vâdolunan gâibteki şeyleri görmemekte ve vâdolunan gayba dair haberleri 
duymamaktadır. Ancak her şeyin zâhirini görebilmekte, aynı şekilde her şeyin 
zahir ve açık olanım duyabilmektedir, vâdolunan gayba dair haberleri görmü¬ 
yor ve duymuyorlar. Halbuki o, sadece görünenleri bilmek için yaratılmamıştı, 
gâib olduğu halde kendisine vâdedilen ve hakkında uyarı yapılan haberleri de 
bilip inanmak için yaratılmıştı. Mümin işte bu gaybı da görür ve vâdolunan 
gayb âlemine dair haberleri de duyar. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Zahirde gö¬ 
ren ile kör ve duyan ile sağır sizce de eşit olmadığı gibi, kalp gözü kör olan ile 
gayba dair olanı kalp gözü ile gören de eşit değildir. Aynı şekilde kalp kulağı 
sağır olan ile onları duyan da eşit değildir. 

Hâlâ ibret almıyor musunuz? Bu beyan onların eşit olmadığını hâlâ anla¬ 
mıyor musunuz, anlamına geldiği gibi, hâlâ ibret almıyor musunuz? anlamına 
da gelir. Yani gelen Kur’ân âyetlerinden hâlâ ibret almıyor ve yasaklandığınız 
şeyleri yapmaktan hâlâ vazgeçmiyor musunuz? En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Bu iki grubun durumu, kör ve sağır olan kimse ile gören ve işi- Q 
ten kimsenin durumuna benzer. Bunlar eşit olur mu? Hâlâ ibret almıyor 
musunuz? Bu İlâhî kelâm, çeşitli soruları akla getirmektedir. Birincisi şudur: 


91 Hûd, 11/18-21. 

92 Hûd, 11/23. 



174 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onların kör ve sağır oldukları yahut kör ve sağır gibi oldukları belirtilmesine 
rağmen nasıl onların aleyhine delil getirilir? Kör görmekle, sağır da duymakla 
mükellef değil ki... İkincisi, onlar diyorlar ki: Biz görüyor ve duyuyoruz, bizde 
körlük ve sağırlık yoktur. Aksine siz kör ve sağırsınız. Üçüncüsü, bunlar öteki¬ 
lerine nasıl benzetilir? Onlar görmüyor, duymuyor ve dönüp ona bakmıyorlar 
bile. 

İlk sorunun cevabı olarak şöyle denilir: Bu örneğin onların aleyhine de¬ 
lil getirilmesinin sebebi şudur: Çünkü onlar, âhiret gözünü ve âhiret kulağını 
kazanmaya çalışmadılar. Bu yüzden Allah onlardaki gözü, kulağı ve hayatı yok 
saydı. Çünkü insanda yaratılan gözle dinde basiret, dinî hayatta gerçeği duy¬ 
ma ve dinde canlılık kazanılır. Böylece insan, ebedî hayat, sürekli görme ve 
devamlı işitme melekesini kazanır. Neticede âhirette de gören, işiten ve can¬ 
lı olan varlıklar haline gelirler. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
“Sizi hayat verecek davranışlara çağırdıklarında Allah ve resulünün çağrısına 
uyun” 93 . İkincisi, Allah onların bu organlarını yok saymaktadır, çünkü onlar 
bu organlardan gereği gibi yararlanmadılar. Bu organlar ancak kendileri için 
ve onlardan gereği gibi yararlanmaları için yaratılmıştı. Bu organların yaratıl¬ 
masındaki gaye budur. Fakat onlar bu organlardan gereği gibi yararlanmayı 
terkedince, Allah da sanki bu organları yok farzetti. 

Onların, “biz görüyor ve duyuyoruz, asıl kör ve sağır olan sizsiniz” soru¬ 
sunun cevabma gelince, onlara şöyle denir: Müslümanlar onu duyduklarında, 
kulaklarına gelen âyetleri anlayıp düşünmeye çalışırlar. Siz ise böyle yapmazsı¬ 
nız, aksine onlara gözlerinizi kapatır, kulaklarınızı tıkarsınız. Müslümanların 
o âyetleri düşünmeleri, onların canlı olduklarına, gördüklerine ve duydukları¬ 
na işaret eder. Siz ise ey kâfirler, kör, sağır ve ölü gibisiniz. İkincisi, bu âyetler, 
Mekkelilere karşı delil olarak gelmiştir, onlar biliyorlardı ki babaları filozof ve 
âlimlerden değildiler. Dolayısıyla âyette zikredildiği gibi onlar da gören, duyan 
ve organları canlı olan kişiler değildi. [§] Onlar da kör, sağır ve ölü gibi idiler. 
Hiç şüphesiz iki gruptan biri, biz veya onlar diye belirtilmiştir. Sonra onlar bu 
dünyada, akılda ve gerçekleri bâtıldan ayırdedici hikmette eşit durumda idiler. 
Bu da gösterir ki onlar, sözü edilen hususlara daha uygun düşüyorlardı. 

Onlar hakkında belirtildiği bilinen örnekle ilgili cevaba gelince, onlar bu 
örneği kabul etmiyor ve düşünmüyorlardı. Bu örnek ancak müslümanlar için 
belirtilmiştir. Çünkü bir örneğin verilmesi, çoğu kez insanı onun üzerinde dü¬ 
şünmeye ve tefekküre sevkeder. 


"Ey iman edenler! Sizi hayat verecek şeylere çağırdıklarında Allah ve resulünün çağrısına 
uyun” (el-Enfâl, 8/24). 




HÛD SÜRESİ 


175 


J\ HJLC.Jİ lÜj 

25. “Gerçek şu ki biz Nuh’u kavmine elçi olarak gönderdik; şöyle dedi: 
Ben size gönderilmiş açtk bir uyanayım.” 

[Hz. Nuh ve Tevhit Mücadelesi] 


^ a * * 


Gerçek şu ki biz Nuh’u kavmine elçi olarak gönderdik. Cenâb-ı Hak, 
bu âyette Hz. Nuh’u kavmine elçi olarak gönderdiğini haber vermektedir, bu 
gönderme eylemi, bir mekândan başka bir mekâna yapılan gönderme şeklin¬ 
de anlaşılmamalıdır. Allah başka bir âyette de “Andolsun, size içinizden bir 
peygamber gelmiştir” 94 buyurmaktadır. Onlara o peygamberin gelmesi de, bir 
mekândan başka bir mekâna gitmesi şeklinde değildir. Bu gerçek, gelmek fii¬ 
linin kullanılmasıyla bir mekândan başka bir mekâna intikalin anlaşılmaması 
gerektiğini gösterir. Göndermek fiili de böyledir 95 . 

Ben size gönderilmiş açık bir uyarıcıyım. Yani ben, âsi olanları cehen¬ 
nemle ve Allah’ın cezasıyla açık bir şekilde uyarmak için gönderildim. 


26. “Allah’tan başkasına tapmayın! Doğrusu ben, başınıza gelecek can 
yakıcı bir günün azabından korkuyorum, dedi.” 

Allah’tan başkasma tapmayın! Yani yaratılışınızın varlığına şahitlik ettiği 
gerçek mâbuttan başkasma tapmayın! Çünkü sizin yaratılışınız, gerçekten ta- 
pılmaya lâyık olan mâbudun o olduğuna, bugün taptığınız putlar olmadığına 
şahitlik etmektedir. Allah’tan başkasma tapmayın mealindeki beyan, Allah’ın 
birliğini kabul edin ve ulûhiyet niteliğini Ondan başkasına vermeyin, anlamı¬ 
na da gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 



S\İA J\ İi\ Sil İJ.İ4İ5 N ö\ 


et-Tevbe, 9/128. 

Muhtemelen müellif merhum burada, zahirî mânası itibariyle beşeri fiillere benzeyen 
bazı İlâhî sıfatlara işaret etmektedir. Bazı âyetlerde buna benzer ifadeler zikredilmektedir: 
“Ehl-i kitap’tan inkâr edenleri ilk sürgünde yurtlarından çıkaran O’dur. Allahin azabı on¬ 
lara hiç beklemedikleri bir yerden geliverdi...” (el-Haşr, 59/2); “Rabb’in gelip melekler de 
saf saf dizildiğinde” (el-Fecr, 89/22); “Biz Nuh’u, ‘Kendilerine can yakıcı bir azap gelmeden 
önce halkını uyar’ diyerek kavmine gönderdik” (Nûh, 71/1). 



176 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Doğrusu ben, başınıza gelecek can yakıcı bir günün azabından korku¬ 
yorum. Burada Cenâb-ı Hak can yakmayı güne nispet etti, halbuki gün can 
yakmaz. Ancak, en doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak canların yakıldığı 
zaman dilimi olması itibariyle güne nispet etmiştir. Nitekim bir âyette şöy- 
tea le buyurmaktadır: “O, geceyi dinlenme yaptı” 96 . [§] Halbuki gece dinlenmez 
ve böyle nitelenmez. Fakat gecenin içinde dinlenilir. Aynı şekilde “Gündüzü 
de gören yaptı” 97 buyuruyor. Halbuki gündüz görmez, fakat gündüz vaktinde 
görülür. Can yakıcı gün anlamına gelen cümle de böyledir, yani o gün içinde 
canlar yanmaktadır. 

Sizin için korkuyorum. Başkası adına korkmak, hakikatte korku değildir. 
Aynı şekilde başkası adına ümit etmek de gerçek bir ümit anlamına gelmez. 
Hakikatte insan, zarar gelirse kendisine gelecek, fayda gelirse de kendisine 
gelecek diye kendisi adına korkar ve ümit eder. İnsanın, başkası adma değil 
kendi adma korkması gerçek korkudur ve kendi adma ümitvar olması gerçek 
ümittir; çünkü korktuğu şeyin zararı ve ümit ettiğinin faydası başkasına değil 
kendisine gelecektir. Böyle olunca bu ifade iki şekilde açıklanabilir. Birinci¬ 
si, bilmek anlamına gelir; yani başınıza acı bir azabın geleceğini ben biliyo¬ 
rum. Nitekim bir âyet-i kerîmede “Eğer karı kocanın aralarının açılmasından 
korkarsanız” 98 , yani aralarının açılacağını bilirseniz, buyurmaktadır. Başka 
bir âyet de şöyledir: “Eğer Allah’ın kurallarına uymamalarından korkarsanız” 99 
buyurulmaktadır, yani Allah’ın kurallarına uymayacaklarını bilirseniz, demek¬ 
tir. İkincisi, onlara şefkat duyduğu için korkmaktadır. Çünkü insan, başkala¬ 
rının başma gelen felâketlerden acı duyacak tabiatta yaratılmıştır, o kadar ki 
bazıları o felâketi başkalarında görmeye bile dayanamazlar. İşte başkası adma 
korkmanın bu iki anlamı vardır. Korkuda ümit vardır, ümitte de korku vardır. 
Çünkü korkuda ümit olmazsa, o “iyâs” (,_^vyı) olur, yani mutlak ümitsizlik hali 
1BÜ olur. [§] Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “İnkâr edenlerden başkası Allah’ın rah¬ 
metinden ümit kesmez!” 100 Ümitte hiç korku olmazsa, o da mutlak emniyet an- 


96 el-Erfâm, 6/96. 

97 Yûnus, 10/67; en-Neml, 27/86; el-Mu min, 40/61. 

98 “Eğer karı kocanın aralarının açılmasından korkarsanız, erkeğin ailesinden bir hakem ve 
kadının ailesinden bir hakem gönderin” (en-Nisâ, 4/35). 

99 “Boşama iki keredir. Ondan sonra ya iyilikle evlilik içinde tutmak veya güzellikle serbest 
bırakmak gerekir. (Eşlerin) Allah'ın koyduğu kurallara uymamalarından korkmadığınız 
sürece onlara verdiğiniz mehirden hiçbir miktarı geri almanız sizin için helâl olmaz. Eğer 
Allah’ın kurallarına uymamalarından korkarsanız, kadının evlilikten kurtulmak için bir 
meblağ vermesinde taraflara bir vebal yoktur” (el-Bakara, 2/229). 

Yûsuf, 12/87. 


100 




HÛD SÛRESİ 


177 


lamına gelir. Onlar için de Allah şöyle buyurur: “Ziyana uğrayan topluluktan 
başkası Allah’ın azabından emin olamaz” 101 . 


W ✓ / 


Uj lüüu 1^*4 MI do'J U <ufi JA \/JS jjJJI >UJI JUi 
cîy UJ^tyl diljl fi5iJJI MI İUdl ily 

^ 5-)ii5"fi^k j; jjiu 5 ^ 


27. “Kavminin ileri gelen inkârctlart, ‘Biz seni sadece bizim gibi bir in¬ 
san olarak görüyoruz. Sana sığ görüşlü ayak takımımızdan başkasının uydu¬ 
ğunu da görmüyoruz. Sizin bize karşı bir üstünlüğünüzü de kabul etmiyoruz, 
bilakis sizin yalancı olduğunuz kanaatini taşıyoruz ’ dediler.” 


Kavminin ileri gelen inkârcılan. Denildi ki: Burada kavminin eşrafı ve 
liderleri kastedilmektedir. Biz seni sadece bizim gibi bir insan olarak görü¬ 
yoruz; bütün ümmetler, kendilerine gönderilen peygamberlere böyle dediler: 
“Siz de ancak bizler gibi insanlarsınız” 102 . Onların İlâhî risâleti reddetmek için 
ileri sürdükleri delil bu idi. Peygamberlere bu durumu delil gösteriyorlardı, 
en doğrusunu Allah bilir ya, onlar elçilerin dünyada [aralarından seçilmesini 
değil] gönderenin makamından gelmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Halbuki 
siz bizim içimizden ortaya çıktınız, zâhirde bize başka birinden gelmediniz, 
diyorlardı. Elçi, başkasının nezdinden gelen kişidir, dolayısıyla elçide gönde¬ 
renin konumuna ait birtakım özellikler bulunur, ama sende farklı bir özellik 
görmüyoruz; ne yaratılışta, ne güç-kuvvette, ne malda ve ne de başka bir şeyde! 
Biz size elçi gönderilmedik de, siz nasıl bize elçi gönderildiniz? Çünkü siz de, 
biz de yaratılışta eşit durumdayız, görünür hallerimizde de eşitiz. Onlar bu 
veya buna benzer sözler söylüyorlardı. Peygamberlerinin risâletini reddetmek 
için delil olarak bu sözleri ileri sürüyorlardı. Aynı şekilde peygamberlerden 
delil isteyip de kendilerine delil getirildiğinde, onları sihirbazlıkla itham et¬ 
meleri de, diğer taraftan onların da kendileri gibi insan olduklarını ileri sür¬ 
meleri de kâfirlerin âdetlerindendi. Bütün bunların cevabı şu âyet-i kerîmede 
verilmiştir: “Doğrusu biz de sizin gibi sadece insanız; fakat Allah kullarından 


101 el-AMâf, 7/99. 

102 “Diğerleri ise şöyle karşılık verdiler: “Siz de ancak bizler gibi insanlarsınız. Hem Rahman 
herhangi bir şey indirmiş değil; siz sadece yalan söylüyorsunuz!” (Yâsîn, 36/15). 





178 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


MU dilediğine lütufta bulunur” 103 . [§]Ayrıca Hz. Nuh’un şu sözünde de bu iddia¬ 
ların cevabı vardır: “Ey kavmim! Bir de şöyle düşünün: Ya benim, Rabbimden 
gelmiş açık bir delilim varsa ve O kendi katından bana rahmet vermiş de siz 
bunu anlamamışsanız!” 104 Yani Allah kendi katından bana bir rahmet verdi 
ve bu rahmeti bana verdiğine dair O’ndan gelmiş açık bir deldim var. Buna 
benzer şeylerle onlara karşı çıkılır. Şöyle de denilir: Sizler Allah’ın lütfunu ve 
dünya işlerinde sizi başkalarına âmir ve lider kılmasında olduğu gibi bazı ki¬ 
şileri bazılarından daha özel gördüğünü inkâr etmiyorsunuz. Öyleyse Cenâb-ı 
Hakk’ın lütfunu ve O’nun din ve peygamberlik lütfetmek konusunda bazı kişi¬ 
leri diğerlerine üstün tutmasını neden inkâr ediyorsunuz? 

Sana sığ görüşlü ayak takımımızdan başkasının uyduğunu da görmü¬ 
yoruz. Onlar peygamberliği reddetmekte bunu da gerekçe gösteriyorlar ve 
diyorlardı ki: Ayak takımından olan kişiler, kendilerini her davet eden kişiye 
uyarlar ve kendisine uyulan herkese itaat ederler. Bu ayak takımının ve za¬ 
yıf kişilerin sana tâbi olmaları, peygamberliğinin ispatına işaret etmez, çünkü 
onlar hiçbir delil ve kanıt olmadan itaat eden insanlardır. Onlar teferruattır 
ve başkasının peşinden giden kişilerdir. Toplumda asıl olan kişilerden hiçbiri 
sana uymadı. Onlara şöyle denilir: Bu ayak takımından olan insanların servete 
ve dünyaya sahip olan liderlerine ve reislerine uymamaları, ellerinde her şeyin 
bulunduğu bu insanları bırakıp ellerinde dünyalık bir şey bulunmayan pey¬ 
gamberlere uymaları, onların ancak kendilerine getirilen delilleri ve kanıtları 
görerek peygamberlere uyduklarını gösterir. 

"Erâzil” (Jü» keümesi, toplumun zayıfları ve ayak takımı olanlar 
mânasına gelir. İbn Kuteybe bizim ayak takımımız meâlindeki cümleye, bi¬ 
zim kötülerimiz ve şirretlerimiz anlamını vermiştir 105 . “Bâdiye’r-ra’y” jiL) 
ifadesine bazıları açık görüşlü anlamını vermiştir, gizli olan şey bana açık gö¬ 
ründü anlamındaki (Uiü-otf'u jı -0 cümlesini de buna örnek göstermişlerdir. 
Bazıları da zayıf görüşlü, işlerin hakikatini anlamayan, ancak dış görünüşünü 
anlayabilen anlamım verdi. Onlar sanki şöyle diyorlardı: Sana ancak zayıf gö¬ 
rüşlü kişiler tâbi olur, işlerin aslını ve hakikatini bilenler sana uymaz. Bu ifade 
hemzeli olarak “bâdie’r-ra’y” (^i J\ £au) diye de okunmuştur 106 . Kelime hemze- 


103 “Peygamberleri onlara şöyle dediler: Doğrusu biz de sizin gibi sadece insanız; fakat Allah 
kullarından dilediğine lütufta bulunur. Allah’ın izni olmadan bizim size bir delil getirme¬ 
miz mümkün değildir. Müminler ancak Allah’a dayansınlar” (İbrâhim, 14/11). 

104 Hûd, 11/28. 

105 İbn Kuteybe, Tefsİru ğarîbi’l-Kurân, 203. 

106 Ebû Amr, âyeti bu şekilde hemzeli olarak okumuştur (bk. İbnü’l-Cezeri, erı-Neşr fi’l- 
kırââti’l-aşr, II, 288). 





HÛD SÛRESİ 


179 


siz olarak da okunmuştur. Hemzeli okuyanlar, kelimenin “ibtidâ” (. 1 x 41 ) kö¬ 
künden geldiğini söylerler; buna göre mânası işin başlangıcında olanlar, [§] 
olayların sonunu göremeyenler anlamına gelir. Hemzesiz okuyanlar da keli¬ 
menin açık ve zahir olmak anlamına geldiğini söylerler; yani görüşü açık ve 
belli olan, hiç düşünüp incelemeyenler demektir. 

Sizin bize karşı bir üstünlüğünüzü de kabul etmiyoruz. Yani yaratılışta 
veya idarede yahut malda veyahut hiçbir şeyde sizin bize üstünlüğünüz yoktur. 
Bunun cevabı daha önce geçmişti. 

Bilakis sizin yalancı olduğunuz kanaatini taşıyoruz. Kâfirlerin âdeti 
böyledir, peygamberlerin getirdikleri delilleri ve kanıtları, açık olan bir haki¬ 
kate dayanarak değil zanna dayanarak reddederler. 



28. “Nuh şöyle dedi: Ey kavmim! Bir de şöyle düşünün: Ya benim, Rab- 
bimden gelmiş açık bir delilim varsa ve O kendi katından bana rahmet ver¬ 
miş de siz bunu anlamamışsanız! Siz rahmeti istemediğiniz halde biz sizi ona 
zorlayabilir miyiz?” 

Nuh şöyle dedi: Ey kavmim! Bir de şöyle düşünün: Ya benim, Rabbim- 
den gelmiş açık bir delilim varsa. Yani Rabbimden gelen açık bir beyanım 
varsa, yahut bana onu rahmetiyle verdiğine dair Rabbimden gelen bir delilim 
ve kanıtım varsa? Muhtemelen buradaki rahmet kelimesinden maksat, pey¬ 
gamberliktir; çünkü onlar Nuh’un (s.a.) da kendileri gibi insan olduğunu söy¬ 
leyerek onun peygamberliğini inkâr ediyorlardı, Nuh (s.a.) da kendileri gibi 
insan olduğu halde, peygamberliğe onlardan biri değil de nasıl Nuh seçilmişti? 
Hz. Nuh şöyle diyor: Rabbim bana rahmet verdi, yani peygamberlik verdi. 
Ayrıca buna dair bana açık delil ve kanıt da verdi. Buradaki rahmet kelimesi¬ 
nin, onları davet etmiş olduğu din anlamına gelmesi de muhtemeldir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Siz bunu anlamamışsanız. Buradaki “ummiyet” kelimesi şeddeli 

olarak da şeddesiz olarak da okunmuştur 107 . Kafanız karışmış anlamına gelir. 

107 Hafs, Hamza, Kisâî ve Halef, ayn harfini ötreli, mim harfini de şeddeli okudular. Diğer 
kırâat imamları ise aynı harfini üstün, mim harfini de şeddesiz ve esreli olarak okudular 
(bk. Ibnü’l-Cezerî, en-Neşrfi’l-ktrââti’l-aşr, II, 288). 







180 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kelime şeddeli okunduğunda halka ve ayak takımına işaret eder, yani liderleri 
ve reisleri hakkında onların kafası karışmış demektir. Şeddesiz okunduğunda, 
bu meselede liderlerin ve reislerin kafası karışmış demek olur. 

[§]Biz sizi ona zorlayabilir miyiz? Yani biz, sözü edilen peygamberliği 
ona Cenâb-ı Hakkın verdiğine yahut yine sözü edilen delili ona Allah’ın ver¬ 
diğine veyahut kendilerini davet ettiği dini ona Allah’ın verdiğine inanmanız 
için sizi mecbur edebilir miyiz? Hayır, sizi icbar edemeyiz ve zorlayanlayız. Siz 
rahmeti istemediğiniz halde. Yani elinizde delil ve kanıt olmadığı halde onu 
istemiyorsunuz. İstemediğiniz veya yüz çevirdiğiniz o şeye delilsiz olarak sizi 
zorlayanlayız, ancak delille size geliriz. Burada dinin zorla kabul edilmeyece¬ 
ğinin delili vardır. 

Übey b. Kâb’ın kırâati şöyledir: “Enulzimukümûhâ şatra enfusinâ” (u^UU jJjÎ 
ı- .-v. î yani biz sizi bizim tarafımıza doğru zorlayabilir miyiz? 108 Bunun an¬ 
lamı şudur: Sizin inatçı bir millet olduğunuzu gördüğümüz halde bizim ta¬ 
rafımıza gelmeniz için sizi zorlayabilir miyiz? îbn Abbâs’ın rivayeti de aynı 
şekildedir: “Enulzimukümûhâ min şatri enfusinâ” (l_üİ yani 

sizi kendiliğimizden zorlayabilir miyiz? Yani siz istemediğiniz halde bizim sizi 
kendiliğimizden zorlamamız mümkün değildir. 


s T 


\j\ us 4>ı Ju yı oi otu ou ,310ı y fi çs 
ujı fiti; fi/j ij&s \g\ 



29. “Ey kavmim! Buna karşılık sizden herhangi bir mal istemiyorum. 
Benim ecrim sadece Allah’a aittir. (Siz istiyorsunuz diye) ben iman edenleri 
kovacak değilim; onlar (imanları sayesinde) Rab’lerine kavuşacaklardır. Fa¬ 
kat ben sizi bilgisizliğe gömülmüş bir topluluk olarak görüyorum.” 


Ey kavmim! Buna karşılık sizden herhangi bir mal istemiyorum. Yani 
risâleti size tebliğ etmeme karşılık yahut risâlet davamı ispat için getirdiğim 
delile karşılık veyahut sizi dine davet etmemin karşılığı olarak sizden bir şey 


Übey b. Kâb’ın âyeti şöyle okuduğu rivayet edilir: “Enulzimukümûhâ min şatri enfusinâ” 
(l_üİ >Onun şöyle okuduğu da rivayet edilmiştir: “Enulzimukümûhâ min 
şatri kulûbinâ” (l./* (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 29; Süyûtî, ed-Dürru’l- 

metısûr , IV, 416). 


108 



HÛD SÛRESİ 


181 


istemiyorum. Bunlara karşılık sizden hiçbir ücret talep etmiyorum, öyleyse 
sizi davet ettiğim dinden ve size sunduğum delil ve gerekçeden niçin yüz çe¬ 
viriyorsunuz? 

[§] “Yoksa, sanki sen onlardan bir ücret istiyorsun da bunun ağırlığı al- HS5 
Unda kalmaktan mı çekiniyorlar?” 105 meâlindeki âyet de bu anlama gelir. Yani 
onlara tebliğ ettiğin ve davet ettiğin şey için kendilerinden ücret istemiyor¬ 
sun ki, ağır bir külfet altına girmemek için onu kabul etmeyip reddediyorlar. 
Açıklamaya çalıştığımız âyet de bu anlamdadır. însanm zarar göreceği endişesi 
ancak onu hakkı kabul etmekten, ona yönelmekten ve ona vefa göstermekten 
engelleyeceğinden dolayı yahut hak kendisine açıkça belli olmadığından ona 
yanaşmayacağı için Cenâb-ı Hak bunu zikretmektedir. Böylece her ne kadar 
onların yeterli bir gerekçeleri olmasa da, Allah katında ileri sürebilecekleri ge¬ 
rekçeyi ve sebebi de ortadan kaldırmaktadır. Şöyle buyurmaktadır: “İnsanla¬ 
rın peygamberlerden sonra Allah’a karşı tutunacak bir delilleri olmasın diye!” 110 
Eğer peygamberler onlardan bir ücret istemiş olsalardı, onu reddetmek ve 
kabul etmemekte bir mazeretleri olurdu. İnsanları mal karşılığında veya bir 
mal olmaksızın kabul edip itaat etmekle mükellef tutması Allah’ın hakkıdır. 
İkincisi, malım az ve ihtiyacım fazla olmasına rağmen sizi davet ettiğim ve 
size tebliğ ettiğim şeye karşılık sizden herhangi bir mal istemiyorum, çünkü 
bu durumda elinizdeki mala göz diktiğim veya şahsî menfaatim için sizi davet 
ettiğim fikri içinizde uyanabilir. Aksine ben sizi davet ettiğim şeye ancak bizzat 
sizin menfaatiniz için davet ediyorum. 

Benim ecrim sadece Allah’a aittir. Yani bu konuda benim mükâfatımı ve 
ücretimi siz değil, Allah verecektir. 

(Siz istiyorsunuz diye) ben iman edenleri kovacak değilim. Bu beyan 
göstermektedir ki, onlar peygamberlerinden, kendileri için özel bir meclis kur¬ 
masını, kendisine uyan o zayıf insanları ve ayak takımını ayırmasını ve onlan 
dışlamasını istiyorlardı. Şu âyet-i kerîme de bunu vurgulamaktadır: “Rableri- 
nin rızasını isteyerek sabah akşam O’na yalvaranları kovma!” 111 [§]Müfessirler Q 
dediler ki: (Siz istiyorsunuz diye) ben iman edenleri kovacak değilim; yani 

10,1 et-Tûr, 52/40; el-Kalem, 68/46. 

110 “Müjdeleyen ve uyaran peygamberler gönderdik ki, insanların peygamberlerden sonra 
Allaha karşı tutunacak bir delilleri olmasın! Allah izzet ve hikmet sahibidir” (en-Nisâ, 
4/165). 

111 “Rablerinin rızasını isteyerek sabah akşam O’na yalvaranları kovma! Onların hesapların¬ 
dan sana sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur ki onları ya¬ 
nından uzaklaştırıp da zâlimlerden olasm” (el-Enam, 6/52). 



182 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sizin nezdinizde zayıf olan ve ayak takımından görülen insanların imanlarım 
kabul etmeyecek kişi ben değilim. Çünkü onlar şöyle diyorlardı: “Sana sığ gö¬ 
rüşlü ayak takımımızdan başkasının uyduğunu görmüyoruz” 112 . Onlar, ayak 
takımından görülen kişiler sana zahirde uyuyorlar, fakat onların içleri öyle de¬ 
ğildir, diyorlardı. Bundan dolayı onlara şöyle dedi: “Ben, sizin hor gördüğünüz 
kimseler için, ‘Allah onlara faydalı şeyler vermeyecektir diyemem. Onların iç¬ 
lerinde olan düşünceleri Allah daha iyi bilir” 113 . Yani o ayak takımından sayılan 
insanların içlerinde ne bulunduğunu en iyi Allah bilir. Burada da aynı şeyi 
söylüyor: (Siz istiyorsunuz diye) ben iman edenleri kovacak değilim; çünkü 
onların kalplerinde olan düşünceleri en iyi bilen Allah’tır. 

Onlar (imanları sayesinde) Rab’lerine kavuşacaklardır. Bu beyanın iki yo¬ 
ruma ihtimali vardır. Birincisi, onlar Rab’lerine kavuşacaklar ve imanlarından 
dolayı reddettiğim için beni Allah’a şikâyet edecekler, bana düşman olacaklar 
ve benden kendilerini kovmamın hesabını soracaklar. İkincisi, onlar Rab’lerine 
kavuşacaklar, yani onların imanları zâhirî olsun bâtınî olsun, imanlarıyla 
Rab’lerine kavuşacaklar; hangi halde olularsa olsunlar onlar Rab’lerine gide¬ 
cekler, Allah da onlara yaptıklarının karşılığını verecektir. Nitekim Cenâb-ı 
Hak şu âyette bunu dile getiriyor: “Onların hesabı ancak Rabbime aittir. Dü¬ 
şünseydiniz bunu anlardınız!” 114 

Fakat ben sizi bilgisizliğe gömülmüş bir topluluk olarak görüyorum. 

Bu beyan, benim davet ettiğim vahiylere karşı sizi cehâlet içinde görüyorum 
anlamına gelebilir. Yahut, onlar ancak zâhirde iman ettiler ve sana tâbi oldular, 
içlerinden iman etmediler sözlerinde cahillik ediyorlardı. Veyahut onları kov¬ 
mam halinde başıma gelecek olanları bilmiyorsunuz demektir. 



30. “Ey kavmitn! Onlart kovarsam, beni Allah’a karşı kim koruyabilir? 
Düşünmüyor musunuz?” 


112 Hûd, 11/27. 

113 Hûd, 11/31. 

114 “Şöyle cevap verdiler: Seni toplumun en aşağı kesiminin izlediğini göre göre sana iman 
eder miyiz! Nuh dedi ki: Onların vaktiyle ne yaptıklarını bilmem. Onların hesabı ancak 
Rabbime aittir. Düşünseydiniz bunu anlardınız! Ben iman etmiş kimseleri kovacak deği¬ 
lim. Ben sadece gerçekleri apaçık ortaya koyan bir uyarıcıyım” (eş-Şuarâ, 26/111-115). 



HÛD SÛRESİ 


183 


Ey kavmim! Onları kovarsam, beni Allah’a karşı kim koruyabilir? Yani 
sizin isteğiniz üzerine eğer onlan kovarsam beni Allah’ın azabından kim ko¬ 
ruyacak? Yahut onların imanlarını kabul etmezsem beni Allah’ın azabından 
kim koruyacak? Sizin isteğinize uyarak benim onları reddetmeye veya iman¬ 
larını kabul etmemeye gücüm olmadığını düşünmüyor musunuz? Veyahut 
düşünmediğiniz için mi iman etmiyorsunuz? 



[§]3i. “Size, ‘Allah’ın hâzineleri benim yanımdadır’ demiyorum, gaybı ^ 
da bilmem, melek olduğumu da söylemiyorum. Sizin hor gördüğünüz kim¬ 
seler için, ‘Allah onlara faydalı şeyler vermeyecektir’ diyemem. Onların içle¬ 
rinde olan şeyi Allah daha iyi bilir. Bunları yaparsam gerçekten zâlimlerden 
olurum!” 


Size, ‘Allah’ın hâzineleri benim yanımdadır’ demiyorum. Bu beyan 
farklı şekillerde yorumlanabilir. Birincisi, Hz. Peygamber (s.a.), Allah’ın hâ¬ 
zineleri ve bolluğu benim elimde değildir ki, mala ve bolluğa özenerek iman 
etmeniz için onu size dağıtayım, diyor. İkincisi, benim elimde bir bolluk yok 
ki, mala özenerek heveslenen insanların yaptığı gibi sizin de mala özenerek he¬ 
veslenmeniz için davet ettiğim kuşkusu uyansın içinizde! Ben ancak bununla 
mükellef olduğumu bilmeniz için onu yapıyorum. Üçüncüsü, sözünü ettiğimiz 
soruların onlardan gelmiş olma ihtimalidir. 

Size, ‘Allah’ın hâzineleri benim yanımdadır’ demiyorum, gaybı da 
bilmem, melek olduğumu da söylemiyorum. Bu sözün Hz. Peygamber 
(s.a.) tarafından onlara söylenmiş olması iki anlama gelebilir. Birincisi, Hz. 
Peygamber’in (s.a.) bu sözü onlara yaptıkları birtakım işlerin ve sordukla¬ 
rı bazı soruların arkasından söylemiş olması muhtemeldir. Meselâ onlar de¬ 
diler ki: “Ona bir hazine indirüse veya onunla beraber bir melek gelse ya!” 115 
Resûlullah’a (s.a.) da şöyle demişlerdi: “Sen bizim için yerden bir pınar fış¬ 
kırtmadıkça sana asla inanmayacağız. Veya senin bir hurma bahçen ve üzüm 
bağın olmalı; içlerinden de çağıl çağıl nehirler akıtmalısın. Yahut -iddia ettiğin 


115 


Hûd, 11/12. 



184 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gibi- göğü üzerimize parça parça yağdırmaksın veya Allah’ı ve melekleri şöyle 
karşımıza getirmeksin. Veya altından bir evin olmak; ya da göğe çıkmalısın” 116 . 
Bunlara benzer çeşitli şeyler söylemişlerdi. Hz. Peygamber (s.a.) onlara şu 
cevabı verdi: Benim elimde bunların hiçbiri yoktur, bunlar ancak Allah'ın 
katında ve O’nun elinde olur. Ben gaybı da bilmem. Muhtemelen onlar Hz. 
Peygambere (s.a.) ilerde başlarına gelecek olan şeyleri de sormuşlardı ve onla¬ 
rı haber vermesini istiyorlardı. Eğer başlarına kötülük gelecekse, onu savmak 
için gerekli hazırlığı yapmak, şayet iyilik gelecekse onu karşılamak ve hazırlıklı 
olmak istiyorlardı. Resûlullah (s.a.) onlara dedi ki: Bu gayba ait bir konudur ve 
ben gaybı bilmem, gaybın bilgisi sadece Allaha aittir. 

Ben melek olduğumu da söylemiyorum ki, gökyüzündeki haberleri ve 
orada olan olayları bileyim!... Ben ancak sizin gibi bir beşerim. Size, ‘Allah'ın 
hâzineleri benim yantmdadır’ demiyorum cümlesi hakkında îbn Abbâs’ın 
(r.a.) şöyle dediği rivayet edilir: Yani Cenâb-ı Hakk’ın rızıklarla ilgili anahtar¬ 
ları benim elimde değildir. Bu sorulara göre sanki onlar, kendisine tâbi olma¬ 
ları için Hz. Peygamberden (s.a.) bolluk getirmesini istemişlerdi. O da bende 
böyle bir imkân yok diyordu. Hz. Peygamberin (s.a.) onlara böyle demesinin 
B93 sebebi, muhtemelen içlerindeki şüpheleri gidermekti. [§]Şu da bir hakikattir 
ki bazı kâfirler, peygamberin insan olduğunu öğrendikten sonra da onu ilâh 
kabul edip kendisine tapınışlardır. Bazıları, o Allah’ın oğludur, dedi. Bazıları 
da gayptan haber verdikleri için o melektir, diyorlar ve meleklere tapıyorlardı. 
Onlar zannettiler ki, o bunu tanrı olduğu için bilmektedir. İşte Hz. Peygamber 
(s.a.) onların bu şüphelerini gidermek ve onları bu düşüncelerden uzaklaştır¬ 
mak için böyle söylüyordu. Hz. îsâ (s.a.) da bundan dolayı şöyle demişti: “Ben 
Allah’ın kuluyum; O, bana kitap verdi ve beni peygamber yaptı. Nerede olur¬ 
sam olayım, o beni kutlu ve bereketli kıldı” 117 . Allah’ın selâmı üzerine olsun, o 
kendisinin Allah’ın kulu olduğunu biliyordu, ancak onlara, kendisini ulûhiyete 
ve rablığa nispet etmemeleri için böyle söylüyor, kendisinin kulluğunu ifade 
ediyordu. Bunun en doğrusunu Allah bilir. 


116 “Dediler ki: Sen bizim için yerden bir kaynak fışkırtmadıkça sana asla inanmayacağız. 
Veya senin bir hurma bahçen ve üzüm bağın olmalı; içlerinden de çağıl çağıl nehirler akıt¬ 
malısın. Yahut -iddia ettiğin gibi- göğü üzerimize parça parça yağdırmaksın veya Allah'ı 
ve melekleri şöyle karşımıza getirmelisin. Veya altından bir evin olmalı; ya da göğe çık¬ 
malısın. Bize okuyacağımız bir kitap indirmediğin sürece oraya çıktığına da asla inan¬ 
mayacağız. De ki: Rabbimi tenzih ederim! Ben sadece bir beşer-peygamberim” (el-lsrâ, 
17/90-93). 

117 “Cevabı çocuk verdi: Ben Allah'ın kuluyum; O, bana kitap verdi ve beni peygamber yaptı. 
Nerede olursam olayım, o beni kutlu ve bereketli kıldı; yaşadığım sürece bana namazı, 
zekâtı ve anneme saygılı olmayı emretti” (Meryem, 19/30-31). 




HÛD SÛRESİ 


185 


Bazı müfessirler şöyle dediler: Size, ‘Allah’ın hâzineleri benim yanlın¬ 
dadır’ demiyorum, yani Allah’ın anahtarları bende değildir, sizden daha alt 
seviyede olan ayak takımına doğru yolu gösteren O’dur. Ben gaybı da bilmem, 
yani Allah’ın onlara doğru yolu gösterdiği ve onların gizlice mümin oldukları 
bilgisi bendedir, demiyorum. Bu Hz. Nuh’un şu sözüne benzemektedir: “Nuh 
dedi ki: Onların vaktiyle ne yaptıklarını bilmem” 11 '. Açıklamaya çalıştığımız 
âyetin devamında da benzer bir ifade yer almaktadır: Onlann içlerinde olan 
şeyi Allah daha iyi bilir, yani onların doğru söylediklerini en iyi Allah bilir. 
Ben melek olduğumu da söylemiyorum, yani ben sadece bir beşerim. Nite¬ 
kim onlar da bunun benzerini söylemişlerdi: “Biz seni sadece bizim gibi bir 
insan olarak görüyoruz” 119 . 

Sizin hor gördüğünüz kimseler için. Denildi ki: Sizin aşağıladığınız, yani 
ayak takımından ve halktan saydığınız kişiler için... îbn Abbâs (r.a.), sizin göz¬ 
lerinizin görmediği kişiler için, anlamını verdi. Allah onlara faydalı şeyler 
vermeyecektir, diyemem. Yani onlara iman vermeyecektir, diyemem. Onla¬ 
rın içlerinde olan şeyi Allah daha iyi bilir, yani onların doğru söylediklerini 
en iyi Allah bilir. Bunları yaparsam gerçekten zâlimlerden olurum! Yani eğer 
onların imanını kabul etmezsem veya onları kovarsam, onlara zulmetmiş olu¬ 
rum. En doğrusunu Allah bilir. 


öı i5ju 3 li, & il dı jcr tdsuç jiy ı: ı^u 



[§]32. “Dediler ki: Ey Nuh! Gerçekten bizimle tartıştın ve bize karşı çok 
mücadele ettin. Eğer doğrulardan isen , kendisiyle bizi tehdit ettiğin azabı 
başımıza getir!” 


Dediler ki: Ey Nuh! Gerçekten bizimle tartıştın ve bize karşı çok mü¬ 
cadele ettin. Onlar gerçekten bunu söylediler, çünkü Hz. Nuh çok uzun yaşa¬ 
mış, bu uzun sürede hep onların arasında kalmış ve kendilerini imana davet 
etmişti. Dolayısıyla onlarla çok tartışmış ve çok mücadele etmişti. Onlar da, 
bize karşı çok mücadele ettin, eğer doğrulardan isen, kendisiyle bizi teh¬ 
dit ettiğin azabı başımıza getir, demişlerdi. Hz. Nuh, eğer kabul etmezlerse, 
onları Allah’ın azabı ile korkutuyordu. Meselâ şöyle diyordu: “Doğrusu ben, 


118 


119 


eş-Şuarâ, 26/112. 
Hûd, 11/27. 




186 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


başınıza gelecek can yakıcı bir günün azabından korkuyorum, dedi” 120 . Eğer 
kabul etmezlerse diye, onları Kur’ân’da sözü edilen âyetlerden başka beyan¬ 
larla da korkutmuştu. Onlar da, hadi, bizi korkuttuğun o azabı getir bakalım, 
demişlerdi. 


(j fvîo ) (3^ LaJİ jl5 

33. “Nuh dedi ki: Onu size ancak dilerse Allah getirir. Siz (O’nu) aciz 
bırakamazsınız .” 


Nuh dedi ki: Onu size ancak dilerse Allah getirir. Yani benim o azabı 
getirmeye gücüm yetmez. Allah düerse dünyada size azabı gönderir, dilerse 
öldükten sonraki zamana erteler. Bu, Resûlullah’m (s.a.) kavmine söylemiş 
olduğu şu sözlere benzemektedir: “De ki: Acele istediğiniz şey (azap) benim 
elimde olsaydı, elbette benimle sizin aranızda iş bitirilmişti” 121 . 

Siz (O’nu) aciz bırakamazsınız. Yani Allah’ı size azap göndermekten aciz 
bırakamazsınız ki ondan kurtulasınız. Şöyle de söylendi: Siz, Allah’ın cezalan¬ 
dıracağı çirkin amellerinizle Allah’ın önüne geçemezsiniz. Bunların ikisi de 
aynı mânaya gelir. En doğrusunu Allah bilir. 



34. “Eğer Allah sizi azgınlığınızın içinde bırakmayı dilemişse, ben size 
öğüt vermek istesem de öğüdüm size fayda vermez. O sizin Rabb’inizdir ve 
O’na döndürüleceksiniz .” 


Eğer Allah sizi azgınlığınızın içinde bırakmayı dilemişse, ben size öğüt 
vermek istesem de öğüdüm size fayda vermez. En doğrusunu Allah bilir ya, 
bunun yorumu şudur: Eğer Allah sizi azgınlığınızın içinde bırakmayı dile¬ 
mişse, benim duam sizi kurtarmaya yetmez. Sonra bunun ne zaman olacağı 
konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Eğer sizin azgınlardan olma¬ 
nız Allah’ın hükmü ise, size azap geldiği zaman benim öğüdümün size faydası 
olmaz. Bazıları da şöyle dedi: Eğer Allah sizi azgınlığınızın içinde bırakmayı 


120 


121 


Hûd, 11/26. 
el-Enam, 6/58. 





HÛD SÛRESİ 


187 


dilemişse, ben size öğüt vermek istesem de öğüdüm size fayda vermez, [§] 
yani eğer Allah size cehennem ateşinde azap etmeyi dilemişse, benim öğüdüm 
size fayda vermez. Buradaki “ğayy” (^Ji) kelimesi azap demektir. Nitekim bir 
âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Bunlar elbette azgınlıklarının ceza¬ 
sını bulacaklardır” 122 . Yani cehennem azabım göreceklerdir. Bize göre durum, 
âyette söylendiği gibidir; eğer Allah bir milletin ebediyen azgınlık içinde ol¬ 
masını dilemişse, onlar ebediyen azgınlık içinde kalırlar. İşin aslı da şudur: 
Cenâb-ı Hak ezelî ilmiyle azgınlığı ve sapıklığı tercih edeceğini bildiği kimseyi 
azgınlık içinde bırakmayı, sapıklığı tercih edeceğini bildiği kimseyi de dalâlet 
içinde bırakmayı irade buyurur. Çünkü Allah’ın ilminde azgınlığı ve sapıklığı 
tercih eden kimse. Onun düşmanlığını tercih etmektedir. Kendisine düşman¬ 
lığı seçeceğini bildiği biri için Cenâb-ı Hakk’m hidâyeti irade buyurması caiz 
değildir. Çünkü kendisine düşmanlık yolunu seçen birine dost olmaya çalışan 
insanın bu durumu ancak onun zayıflığını gösterir. îşte âyet-i kerîme de, az¬ 
gınlığı ve dalâleti seçeceğini bildiği birine Cenâb-ı Hakk’m hidâyeti dilemeye¬ 
ceğine işaret etmektedir. 

Sonra azgınlığın, sapkınlığın ve dalâletin Allah’a nispet edilmesinde iki 
anlam vardır. Birincisi, Allah bu fiili onlarda azgınlık, sapkınlık ve dalâlet 
olarak yarattı. Çünkü onların fiilleri, azgınlık ve sapkınlık fiilleridir. İkincisi, 
Allah onları rezil etmiştir, onları muvaffak etmeyecek, doğruyu göstermeye¬ 
cek, hatalardan kurtarmayacak ve doğru yolu göstermeyecektir. Bu bakımdan 
O’nun fiili, Allah’a nisbetle yasaklanıncaya kadar kötülenen bir fiil değildir. 
Yaratılanlara nisbeti açısından ise, kötülemeye konu olur, çünkü onların fiili 
bizzat azgınlık ve sapıklık fiilidir. Böylece onlar bu yerilmeyi hak etmişlerdir. 
Yaratdanın azgınlığı, insanları ona çağırmak veya onu emretmektir. Bu yeril¬ 
miş bir fiildir, bundan dolayı onlar da yerilirler. Bu açıdan o Allah’tan değildir, 
az önce sözünü ettiğimiz iki anlama göredir. 

[§]Eğer Allah sizi az gınlığınız ın içinde bırakmayı dilemişse, ben size 
öğüt vermek istesem de öğüdüm size fayda vermez meâlindeki beyan, bir 
şartın başka bir şarta bağlı olduğuna işaret etmektedir 123 . 

122 “Sonra bunların ardından artık namazı kılmayan ve nefsânî arzulara uyan bir nesil geldi. 
Bunlar elbette azgınlıklarının cezasını bulacaklardır” (Meryem, 19/59). 

123 Ebussuûd el-tmâdî (rh.) şöyle dedi: “Buradaki eğer ben size öğüt vermek istesem 
meâlindeki cümle, şart cümlesidir, daha önce geçen cümleye delâletinden dolayı cevabı 
hazfedilmiştir. Bu cevap da şöyle takdir edilir: Ben size öğüt vermek istesem bile, bu öğü¬ 
dümün size faydası yoktur. Bu cümle Cenâb-ı Hakk’ın 'Eğer Allah sizi azgınlığınızın içinde 
bırakmayı dilemişse’ meâlindeki cevabından dolayı hazfedildiğine işaret etmektedir. Bu da 
şöyle takdir edilir: Eğer Allah sizi azgınlığınızın içinde bırakmayı dilemişse, ben size öğüt 





188 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


UL* y \j\j L y\"y>r\ İ£j yj\ ji Ji 4j yj\ jjjyb 



35. “Yoksa, 'Bunu o kendisi uydurdu’ mu diyorlar ? De ki: Eğer onu uy- 
durduysam sorumluluğu bana aittir. Fakat benim sizin işlediğiniz günahtan 
sorumluluğum yoktur.” 


Yoksa, ‘Bunu o kendisi uydurdu’ mu diyorlar? Yani onlar, onu kendi 
kafasından uydurduğunu kesin bir ifadeyle dile getiriyorlar. De ki: Eğer onu 
uydurduysam sorumluluğu bana aittir. Fakat benim sizin işlediğiniz gü¬ 
nahtan sorumluluğum yoktur. Bu âyetin anlamıyla ilgili farklı görüşler var¬ 
dır. Bazıları şöyle dedi: Nuh’un kavmi, Nuh aleyhisselâm hakkında şöyle de¬ 
diler: Onun, kavmini Allah’ın dinine davet etmesi meselesinde geçtiği üzere, o 
kendisinin Cenâb-ı Hak tarafından insanlara gönderilen bir peygamber oldu¬ 
ğunu Allah’a iftira ederek söylemektedir. Böylece onun için Allah’a iftira edi¬ 
yor, dediler. Bazıları da şöyle dedi: Bu, Muhammed aleyhisselâmm kavminin 
sözüdür. Onlar dediler ki: Muhammed bu Kuranı kendi kafasından uydurdu, 
iddia ettiği gibi Allah’tan gelmiş değildir. O söz, sûrenin baş tarafında geçmişti: 
“Yoksa ‘Kuranı kendisi uydurdu’ mu diyorlar? De ki: Hadi siz de onun gibi uy¬ 
durulmuş on sûre getirin!” 124 Buna göre o sözü onlar Resûlullah’a (s.a.) söyle¬ 
mişlerdi: Onun Allah’tan geldiğini söylediği bu Kuranı o kendi kafasından uy¬ 
durmuştur. Cenâb-ı Hak buyurdu ki: De ki: Eğer onu uydurduysam sorum¬ 
luluğu bana aittir. Fakat benim sizin işlediğiniz günahtan sorumluluğum 
yoktur. Yani eğer onu ben uydurmuşsam, uydurmamın günahı ve cezası bana 
aittir. Ama ben sizin işlediğiniz günahlardan sorumlu tutulmayacağım. Buna 
benzer başka âyetler de vardır: “(Ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun (pey¬ 
gamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir” 125 . “Onların 


vermek istesem bile öğüdümün size faydası olmaz. Bu takdir, cevabm şarttan önce getiri¬ 
lemeyeceğine kail olan Basralılar’ın görüşüne göredir. Bunu caiz gören Kûfeliler’e göre ise 
Cenâb-ı Hakk’ın sözünün mânası şudur: ‘Benim öğüdüm size fayda vermez’ cümlesi ilk 
şartın cevabıdır. Cümlenin tamamı ise ikinci şartın cevabıdır. Buna göre cevap ilk şarta 
bağlıdır, onun irtibatı da ikinci şarta bağlıdır” (Ebussuûd, İrşâdü’I-akli’s-selîm ilâ mezâyâ’l- 
Kitâbi'l-Kerîm, IV, 204). 

124 Hûd, 11/13. 

125 “De ki: Allah’a itaat edin, resûle itaat edin. Yine de (ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun 
(peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir. Ona itaat ederse¬ 
niz doğru yolu bulursunuz; resûle düşen yalnızca apaçık bildirip anlatmaktır” (en-Nûr, 
24/54). 








HÛD SÛRESİ 


189 


hesaplarından sana sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumlu¬ 
luk yoktur” 126 . Benim günahımın durumu da böyledir. Bu sözü onun, insan¬ 
ların iman etmelerinden ümidini kestiği sırada söylemiş olması mümkündür. 
Nitekim başka bir âyette şöyle buyrulur: “Sizinle bizim aramızda tartışmaya 
gerek yok” 127 . [§] Bu sözü onlara, insanların iman etmelerinden ümidini kesti- 
ğinde ve İslâm’ı kabul edecekleri ümidini ve arzusunu tamamen kaybettiğinde 
söylemiş, bundan sonra artık aramızda tartışmaya gerek kalmadı, demişti. En 
doğrusunu Allah bilir. 



36. “Nuh’a vahyolundu ki: Kavminden daha önce iman etmiş olanlar¬ 
dan başkası artık inanmayacak. Sakın onların yaptıklarına üzülme!” 


Nuh’a vahyolundu ki: Kavminden daha önce iman etmiş olanlardan 
başkası artık inanmayacak. Bazıları şöyle dedi: Nuh aleyhisselâm, kavminin 
iman edeceği ümidini taşıdığı sürece, asla onların helâki için beddua etmedi. 
Bu ümidi tamamen kaybolunca, o zaman onların helâki için beddua etti. Şöyle 
dedi: “Nuh ‘Rabbim’ dedi, yeryüzünde inkârcılardan hiç kimseyi sağ bırakma! 
Sen onları bırakırsan kullarını saptırırlar; günahkâr nankör nesillerden baş¬ 
kasını da yetiştirmezler” 128 . Hz. Nuh, onların imanlarından ümit kesmesi ge¬ 
rektiğini, açıklamaya çalıştığımız Nuh’a vahyolundu ki... mealindeki âyetten 
anlamıştı. Aynı şekilde diğer nebilere ve resûllere de kendi kavimlerinin helâki 
için beddua etmelerine ve onların iman edecekleri ve dini kabul edecekleri 
ümidini taşıdıkları sürece aralarından ayrılmalarına izin verilmemişti. Ümitle¬ 
rini kestiklerinde, iman edeceklerine dair beklentileri tamamen sona erdiğin¬ 
de ise, onların helâki için beddua etmelerine ve aralarından çıkmalarına izin 
verilmişti. İşte bundan dolayı Hz. Yûnus, kendisine izin verilmeden kavminin 
arasından ayrıldığı için azarlanmıştı. 


126 el-En‘âm, 6/52. 

127 “İşte bunun için sen çağrına devam et ve emrolunduğun gibi doğru çizgini sürdür. Onların 
arzularına uyma ve şöyle de: Ben Allah'ın indirdiği bütün kitaplara iman ettim ve bana ara¬ 
nızda âdil davranmam emredildi. Allah bizim de Rabb’imiz, sizin de Rabb’inizdir. Bizim 
yaptıklarımız bize, sizin yaptıklarınız size. Sizinle bizim aramızda tartışmaya gerek yok. 
Allah hepimizi bir araya getirecektir. Dönüş ancak O’nadır” (eş-Şûrâ, 42/15). 

128 Nuh, 71/26-27. 



190 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kavminden daha önce iman etmiş olanlardan başkası artık inanmaya¬ 
cak. Bu âyet, imanın her zaman ve her halde yenilenme ve başlama hükmü¬ 
ne tâbi olduğuna işaret eder. Çünkü Cenâb-ı Hak haber vermektedir ki, iman 
eden kişi, bazan olayların akışı sırasmda tekrar iman eder. Buna göre iman da 
sözü edilen artma ortaya çıkar: “Bu onlarm imanlarını arttırır” 129 . En doğrusunu 
Allah bilir. 

Salan onlarm yaptıklarına üzülme! Yaptıkları şeylerden dolayı sakın 
üzülme! Bu cümlenin iki anlama ihtimali vardır. Birincisi, onlarm Allah’ı inkâr 
etmelerinden ve seni yalanlamalarından dolayı sakın üzülme! Burada üzülme¬ 
nin ona yasaklanması söz konusu değildir, [§] ancak üzüntüsünü ondan kal¬ 
dırmakta ve onu teselli etmektedir. Çünkü, -Allah’ın selâmı üzerlerine olsun- 
peygamberler, ümmetlerinin Allah’ı inkâr etmelerinden ve Allah’a düşman 
olmalarından üzülürler. Nitekim Cenâb-ı Hak Resûlullah’a (s.a.) şöyle demişti: 
“Neredeyse kendini helâk edeceksin!” 130 Başka bir âyette de şöyle söylemişti: 
“Onlar için üzülerek kendini helâk etme” 131 . Buna benzer başka âyetler de var¬ 
dır. Allah’ın selâmı kendüerine olsun, peygamberler, kavimlerinin Allah’ı inkâr 
etmeleri ve âyetlerini yalanlamaları sebebiyle insanların en çok üzüleni idüer. 
Aynı zamanda onlarm iman etmelerini en çok isteyeni idiler. Onlarm üzün¬ 
tüsü, milletin helâkine sebep olmamıştır. Görmez misin ki Nuh aleyhisselâm 
onlarm helâki için beddua etmişti. Diğer peygamberlerin durumu da böyledir. 
Bu gerçek, onlarm üzülmelerinin sebebinin, milletin Allah’ı inkâr etmeleri ve 
âyetlerini yalanlamaları yüzünden olduğuna, kavimlerinin helâkine acıdıkları 
için olmadığına işaret eder. 

İkincisi, sakın onlarm yaptıklarına üzülme! Muhtemeldir ki onlar pey¬ 
gamberi öldürmek ve onu tuzağa düşürmek istiyorlardı. Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurdu: Onlarm seni öldürmek için çabalamalarına üzülme, onlara karşı ben 
sana yeterim. Ebû Avsece şöyle dedi: “Felâ tebteis” s>) kelimesi, hüzün 
anlamına gelir. Kisâî de, üzülme demektir, der. “el-Bâis” Ç^Ui) kökünden ge¬ 
lir. 


129 “Müminler o kimselerdir ki, Allah’ın adı anıldığında yürekleri titrer, kendilerine Allah’ın 
âyetleri okunduğunda bu onların imanlarını arttırır. Onlar yalnızca Rab’lerine güvenirler” 
(el-Enfâl, 8/2). 

130 “İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helak edeceksin!” (eş-Şuarâ, 26/3). 

131 “Kötü işleri hoşuna gidip de onları güzel bulan kimse (ile böyle olmayan bir) mi? Allah 
dilediğini sapkınlık içinde bırakır, dilediğini de doğruya iletir. O halde onlar için üzülerek 
kendini helâk etme. Allah onlarm yaptıklarını elbette biliyor” (Fâtır, 35/8). 




HÛD SÜRESİ 


191 


\y& Ji JJI J> 'J 5 ILİ.55 \lilpl İIÜJI ^15 

37. “Bizim gözetimimiz altında ve öğrettiğimiz şekilde gemiyi yap, hak¬ 
tan sapanlar için bana başvuruda bulunma! Onlar boğulacaklar!” 


Bizim gözetimimiz altında ve öğrettiğimiz şekilde gemiyi yap! Bazı 
müfessirler “bi-ayuninâ” (Lı_*l) kelimesine emrimizle ve vahyimizle anlamı¬ 
nı verdiler. Bazıları da bizim nezaretimizde ve gözetimimizde diye mâna ver¬ 
di. Ancak bize göre burada iki ihtimal vardır: Birincisi, bizim korumamız ve 
muhafazamız altında anlamına gelebilir. Nitekim Allah’ın gözü üzerinde olsun 
denildiğinde, Allah seni korusun mânası anlaşılır. Sonra âyetteki “ayuninâ” 
kelimesi, bizzat göz anlamına gelmez. Nitekim “Bu, ellerinizle yapmış olduğu¬ 
nuzun karşdığıdır” 132 ve “Kendi ellerinizin kazandığıdır” 133 meâlindeki âyetlerde 
geçen “yed” (jlJi), yani el anlamındaki kelime de bizzat el mânasına gelmez. 
Burada el kelimesinin belirtilmesi, dünyada her şeyin ancak elle takdim edil¬ 
mesi ve elle kazanılması sebebiyledir. Göz kelimesi de burada, dünyada her şey 
gözle kontrol edildiği için kullanılmıştır. 

[§] İkincisi, gözlerimizle anlamındaki kelime, bizim seni bilgilendirme- 
mizle mânasına gelir. Şayet Allah’ın onu bilgilendirmesi olmasaydı, gemi yap¬ 
mayı ve marangozluğu bilmeyen Nuh aleyhisselâm onu nasıl yapacak ve nasd 
marangozluk edecekti? O bunları ancak Allah’ın kendisini bdgdendirmesi sa¬ 
yesinde bilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Haktan sapanlar için bana başvuruda bulunma! Onlar boğulacaklar! 

Bu beyan iki anlama gelebüir. Birincisi, o haktan sapanların kurtulmaları için 
benden şefaat bekleme! Çünkü onlar Allah’ın hükmünde boğulacaklar! İkin¬ 
cisi, haktan sapmış olarak öleceği Allah’ın hükmünde belli olan o insanların 
doğru yolu bulmalarını benden bekleme! Yani iman etmeyeceği Allah’ın d- 
minde hükme bağlanan o insanların imana gelmelerini benden isteme! Bu¬ 
rada, olmayacağı Allah’ın Uminde belirlenen bir işin talep edilmesi yasaklan¬ 
maktadır. Çünkü Cenâb-ı Hak onun vuku bulmayacağını haber verdiği halde, 


132 “Bu, ellerinizle yapmış olduğunuzun karşılığıdır. Yoksa Allah kullara asla zulmedici değil¬ 
dir” (Âl-i İmrân, 3/182). 

133 “Başınıza gelen her musibet kendi yapıp ettikleriniz yüzündendir; kaldı ki Allah birçoğu¬ 
nu da bağışlar" (eş-Şûrâ, 42/30). 




192 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yine de O’ndan böyle bir talepte bulunacak olsa, sanki Cenâb-ı Hakk’ın bir 
konuda vuku bulmayacağını bildirdiği haberini O’ndan yalanlamasını istemiş 
olur. Bu âyet aynı zamanda Cenâb-ı Hakk’ın iman etmesini irade buyurduğu 
kişinin iman edeceğine, iman etmeyeceğini dilediği kişinin de iman etmeye¬ 
ceğine işaret etmektedir. 



38. “Nuh gemiyi yaparken, kavminin ileri gelenleri yanma uğradıkça 
onunla alay ediyorlardı. Dedi ki: Bizimle alay ediyorsanız edin bakalım! 
Ama bilin ki sizin alay ettiğiniz gibi (günü gelecek) biz de sizinle öyle alay 
edeceğiz!” 


Nuh gemiyi yaparken, kavminin ileri gelenleri yanma uğradıkça... Bu¬ 
radaki “mele”’ (Suı) kelimesi, kavminin eşrafı ve reisleri demektir. Onunla alay 
ediyorlardı. Onlar, Hz. Nuh ile alay ediyorlardı. Bazıları şöyle dedi: Onlar şu 
sözlerle alay ediyorlardı: Nuh, peygamber olduğunu iddia ettikten sonra şimdi 
de marangoz oldu. Bazıları da şöyle dedi: Orada deniz, vâdi ve akarsu bulun¬ 
madığı ve insanlar su ihtiyacını kuyulardan karşılarken, Nuh aleyhisselâmın 
gemi yapmaya kalktığını gördüklerinde şu türlü sözlerle alay ediyorlardı: Nuh, 
gemiyi çöllerde, sahralarda yüzdürmek için yapıyor!... 

Dedi ki: Bizimle alay ediyorsanız edin bakalım! Ama bilin ki sizin alay 
ettiğiniz gibi (günü gelecek) biz de sizinle öyle alay edeceğiz! Dediler ki: 
Müminler de şu sözlerle onlarla alay ediyorlardı: Gemiye binip diğerlerinin 
boğulduklarını gördüklerinde şöyle sözler söylemişlerdi: Hani siz hak ve doğ- 
ru yolda idiniz? Ancak bu, bizim bilemediğimiz bir husustur. [§] Onların ve 
diğerlerinin birbirleriyle nasıl alay ettiklerini bilmeye bizim ihtiyacımız yok¬ 
tur. Biz de sizinle alay edeceğiz mealindeki beyan, onlara alay etmelerinin 
cezasını vereceğiz anlamına da gelebilir. 



39. “Rezil edecek bir cezaya kimin çarptırılacağını, sürekli azabın kimin 
başına geleceğini yakında göreceksiniz!” 



HÛD SÜRESİ 


193 


Yakında göreceksiniz. Bu bir tehdit cümlesidir. Yani alaylarınızın neti¬ 
cesinin size döndüğünü yakında göreceksiniz, demektir. Tıpkı “Onlar yalnız¬ 
ca kendilerini aldatmış oluyorlar” 134 meâlindeki âyette ifade buyurulduğu gibi. 
Yani bizim kurtulup sizin ise boğulduğunuz sırada rezil edecek bir cezaya 
kimin çarptırılacağını göreceksiniz, yani rezil edici ve helâk edici azabın... 
Bundan maksat da denizde boğulmalarıdır. Sürekli azabın kimin başma gele¬ 
ceğini de yakında göreceksiniz! Yani sonsuz devirler boyu devam edecek olan 
azabın... Bazıları sürekli azap ile cehennem azabı kastedilmiştir derler. Başka 
bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Tufanda boğuldular, ardından ateşe 
atıldılar” 135 . Müfessirler şöyle dediler: Nuh’un gemisinin boyu şu kadar, eni şu 
kadar, yüksekliği şu kadardı. Bizim onları bilmemiz mümkün değildir, kaldı 
ki onu bilmeye de ihtiyacımız yoktur. Eğer onların söyledikleri doğru ise şöyle 
dediler: Onun üç tane kapısı vardı ve kendisi de üç kattı. Bunun da doğru olup 
olmadığını bilemeyiz. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


gttfczY j^-ı diijÜJi ı#î i ı* fii 

Te; ‘jz j^jı d* 3^ o 1 Xi iıüij ^ 





40. “Nihayet emrimiz geldi ve sular coşup yükseldi. Nuh’a dedik ki: ‘Her 
türden (hayvan) birer çift ile -daha önce haklarında hüküm verilmiş olanlar 
dışında- aileni ve iman edenleri gemiye bindir!’Zaten onunla birlikte pek azı 
iman etmişti.” 


Nihayet emrimiz geldi ve sular coşup yükseldi. Buradaki emrimiz geldi 
meâlindeki cümle, onların hemen gelmesini istedikleri azabın gelmesi ile ilgi¬ 
li emrimiz geldi demektir. Nitekim başka bir âyette belirtildiğine göre onlar, 
“Eğer doğrulardan isen, kendisiyle bizi tehdit ettiğin azabı başımıza getir!” 136 
demişlerdi. Geçmiş ümmetlerin peygamberlerinden azabı getirmesini iste¬ 
diklerinde âdetleri böyle idi. Burada azaba Allah’ın emri denildi, çünkü onda 
Allah’tan başka kimsenin dahli yoktu. Aynı şekilde hastalığa da, onda yara- 


134 “Akıllarınca Allah’ı ve iman edenleri aldatmaya kalkışıyorlar; halbuki onlar farkında olma¬ 
dan yalnızca kendilerini aldatmış oluyorlar” (el-Bakara, 2/9). 

135 “Günahları yüzünden tufanda boğuldular, ardından ateşe atıldılar, kendilerini Allah’a karşı 
koruyacak yardımcılar da bulamadılar” (Nûh, 71/25). 

Hûd, 11/32. 


116 



194 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tıklardan kimsenin dahli olmadığı için Allah’ın emri denilmektedir. Allah’ın 
emriyle kılındığı için namaza da Allah'ın emri denilir. 

[§]Sular coşup yükseldi. Ebû Avsece dedi ki: “Ve fâre’t-tennûr” jU,) 
cümlesi, su coşup yükseldi, yani ortaya çıktı, tıpkı tencerenin kaynaması gibi 
kaynıyordu, demektir. Şu âyet-i kerîme de bu anlamı doğrulamaktadır: “Ce¬ 
hennemin uğultusunu işitirler, neredeyse öfkesinden çatlayacak!” 137 Bazıları bu 
kelimeye ortaya çıktı anlamını verir. “Tennûr” G^ı) kelimesinin anlamında 
da ihtilaf edilmiştir. Bazdan, o ekmek pişirilen fırındır, dedi. Dediler ki: Fı¬ 
rından suyun fışkırdığını gördüğünde ona bin! Su gökten iner, yerden kaynar. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Hemen göğün kapdarmı bardaktan bo¬ 
şanırcasına inen bir yağmura açtık. Yerden de sular fışkırttık” 138 . Lâkin Cenâb-ı 
Hak, suyun yerden çıkmasını ve kaynamasını, gemiye binme vaktinin alameti 
kddı. 

Nuh’a dedik ki: Her türden (hayvan) birer çifti gemiye bindir! Bu cüm¬ 
lenin iki anlama gelme ihtimali vardır. Birincisi, sular coşup kaynadığında biz 
ona dedik ki: Her türden (hayvan) birer çifti gemiye bindir! İkincisi, suların 
coşup yükselme vakti geldiğinde biz ona, her türden (hayvan) birer çifti ge¬ 
miye bindir! dedik. Birer çift mealindeki ifadede geçen “zevç” (pj) kelimesi, 
eş demektir. Kadın cinsi “zevc’idir, erkek cinsi de “zevc’dir. Dolayısıyla erkek ve 
kadın “zevceyn” yani iki zevç olurlar. En doğrusunu Allah bilir. Âyetteki 

birer çift mealindeki ifade, bir erkek ve bir kadın anlamına gelir. “Zevceyn” 
kelimesi ile, rûh sahibi olanlar kastedilmiş olabilir, maksat onların soyunun 
kesilmemesidir. Rûh sahibi veya başkaları anlamına da gelebilir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[§]Daha önce haklarında hüküm verilmiş olanlar dışında aileni. Bazı¬ 
ları şöyle dedi: Buradaki aileni anlamındaki “ehleke” (^iuı) sözcüğü ile Nuh’un 
ailesi ve ona iman eden müminler kastedilmiştir. Yani her türden (hayvan) 
birer çift gemiye bindir, aileni de bindir! Ancak daha önce haklarında hü¬ 
küm verilmiş olanlar müstesna! Yani iman etmeyeceği Allah’ın ilminde bi¬ 
linen kişiler müstesna! Yahut helâk edileceği Allah’ın ilminde bilinen kişiler 
müstesna! Bazıları “ehleke” lafzıyla Cenâb-ı Hakk’ın özellikle Nuh’un ailesini 

137 “Rablerini inkâr edenlere cehennem azabı vardır. Orası ne kötü bir varış yeri! Oraya atıl¬ 
dıklarında, onun kaynarken çıkardığı uğultuyu işitirler. Cehennem neredeyse öfkesinden 
çatlayacak! Oraya her bir grup atıldıkça, muhafızları onlara, ‘Size bir uyarıcı gelmemiş 
miydi?’ diye sorarlar” (el-Mülk, 67/6-8). 

138 “Hemen göğün kapılarını bardaktan boşanırcasına inen bir yağmura açtık. Yerden de sular 
fışkırttık; derken sular önceden belirlenmiş bir iş için birleşti” (el-Kamer, 54/11-12). 



HÛD SÛRESİ 


195 


kastettiğini, sonra daha önce haklarında hüküm verilmiş olanları istisna etti¬ 
ğini söyler; bunlardan maksat da oğlu ve karısıdır. Bunlar Nuh’un ailesi idi. 
Görmez misin ki Cenâb-ı Hak bunun ardından ona iman edenleri belirtti, 
iman edenleri buyurdu. Yani ailenden sana iman edenleri gemiye bindir, an¬ 
cak ailenden ve diğerlerinden helâk edileceklerine dair daha önce haklarında 
hüküm verilmiş olanlar müstesna! Yahut iman etmeyeceğine dair daha önce 
haklarında hüküm verilmiş olanlar müstesna! Bu âyet, Hz. Nuh’un ailesinde 
zâlim ve kâfir olanların da bulunduğuna işaret eder, çünkü Nuh’un ailesinden 
bazı kişileri istisna etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Zaten onunla birlikte pek azı iman etmişti. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak bunu Resûlullah’a (s.a.) olan lütfunu ve verdiği nimetleri hatırlat¬ 
ma sadedinde belirtmiştir; çünkü Nuh aleyhisselâm kavmi arasında çok uzun 
süre kalmış olmasına ve kavmini Allah’ın dinine uzun yıllar boyunca davet 
etmesine ve onlara öğüt vermesine rağmen kavminden çok az kimse kendisi¬ 
ne iman etmişti. Resûlullah (s.a.) ise ömrünün kısa ve kavmi arasında az bir 
zaman kalmış olmasına rağmen inanan insanların sayısı çok fazla idi. Cenâb-ı 
Hak bu âyetle Hz. Peygambere olan nimetlerini tanıtıyor. Bu âyet, öğütler, 
nasihat edilen kişiye ancak öğüt verenin söylediklerini kendisinin yaşaması 
ölçüsünde fayda verir, görüşünü ileri sürenleri reddetmektedir. Hakikat böy¬ 
le değildir. Gerçek olan, öğüt verilenlerin söyleneni kabul etmeleri ve onları 
yerine getirmeleri ölçüsünde fayda verdiğidir. Çünkü Nuh aleyhisselâm öğüt¬ 
leri en çok yerine getiren ve en uzun süre insanları davet eden kişidir, buna 
rağmen kavminden çok az kişi iman etmişti. Bu, onların anlamadıkları için 
değildi, söylediğimiz sebeplerdendi. Müfessirlerin söylediği, Nuh aleyhisselâm 
gemiye üzüm tanelerini koymuş, fakat şeytan onları almış ve ortaklık verme¬ 
diği takdirde onları vermeyeceğini söylemiş 139 şeklindeki ifadelerin doğruluğu 
konusunda bizim elimizde bilgi yoktur. Eğer rivayet doğru ise, bu, diğer içe¬ 
ceklerde ve şırada şeytanın hissesinin olmadığını gösterir. [§] Ancak üzümden 
çıkan suda onun hissesi vardır. Üçte bir ve üçte iki takdiri de, ancak ve özellikle 
üzüm suyunda olur, başkasında değil 140 . En doğrusunu Allah bilir. 


139 Bu konuda bazı rivayetler vardır. Bunlardan birini Nesâı, Enes b. Mâlik’ten rivayet etmiştir. 
Bu rivayete göre Nuh aleyhisselâm üzüm çubuğu konusunda şeytanla tartışmış; şeytan o 
benimdir demiş, Nuh da benimdir demiş. Sonunda üçte biri Nuh’a, üçte ikisi şeytana ait 
olmak üzere anlaşmışlar (bk. Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, IV, 423,425). 

140 “Bu üçte birlik pay konusu, Ebû Hanîfe’nin görüşüne delildir. En doğrusunu Allah bilir” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 383b). Merğînânî’nin belirttiğine göre bu üçte birlik pa¬ 
yın aslı şudur: “Üzüm suyu pişirildiğinde üçte biri kalır, üçte ikisi gider, ekşiliği çok olsa 
bile kalan üçte bir helâldir. Bu, Ebû Hanîfe ve Ebû Yûsuf’un görüşüdür, tmam Muham- 
med, Mâlik ve Şâfiî’ye göre ise haramdır” (Merğinânî, el-Hidâye , IV, 112). 





196 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



41. “Nuh, ‘Haydi gemiye binin! Yüzerken de dururken de Allah’ın adım 
anın. Şüphesiz ki Rabbim çok bağışlayan, pek esirgeyendir’ dedi.” 


Nuh, haydi gemiye binin! Yüzerken de dururken de Allah’ın adını anın, 
dedi. Muhtemelen “bismillâhi mecrâhâ” cümlesi, Hz. Nuh onla¬ 

ra haydi gemiye binin dediği için zikredilmiştir. Yani yüzerken de dururken 
de besmele çekin! Bu, aynen insanların hayvana binerken, inerken ve diğer 
her türlü işin başmda besmele çektikleri için, “bismillâhi min evvelihî” ((_, 
ja *ui), yani başından itibaren Allah’ın adıyla demeleri gibidir. Yüzerken 
de dururken de besmele çekin mealindeki beyanın, Allah’ın adıyla yüzün ve 
Allah’ın adıyla durun anlamına gelmesi muhtemeldir; yani Allah ile hareket 
eder ve Allah ile durursun. Yahut Nuh’un gemisi, yolcuları götüren ve durup 
indiren diğer gemiler gibi değildi; gemiyi yürütmek ve durdurmakla mükellef 
olan insanlardır, Nuh’un gemisini ise yürüten de Allah’tır, durduran da! Bu 
konuda insanların hiçbir dahli yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

Ibn Kuteybe, “mursâhâ” (uu^i) durmak anlamına gelir, dedi 141 . 

Şüphesiz ki Rabbim çok bağışlayan, pek esirgeyendir. Bu beyanın 
Allah’a iman eden ve resûlünü tasdik eden kişiler için söylendiği açıktır. Allah 
onları boğulmaktan ve helâk olmaktan kurtaracaktır. 


9 


t#* çy i£j*2 

42. “Derken gemi onları, dağlar gibi dalgalar arasında götürmeye baş¬ 
ladı. Nuh, uzak duran oğluna, *Haydi yavrum gel, sen de bizimle birlikte 
gemiye bin, kâfirlerle beraber olma!’ diye seslendi.” 


Derken gemi onları, dağlar gibi dalgalar arasmda götürmeye başladı. 

Bu İlâhî kelâm, az önce bizim söylediğimizi teyit etmektedir: Gemiyi yürüten 
ve durduran Allah’tı, bundan dolayı dalgaların büyüklüğünden dolayı kork¬ 
muyorlardı. Diğer gemileri ise insanlar yürütüp durdurdukları için yolcular 
dalgaların büyüklüğünden korkarlar. En doğrusunu Allah bilir. 


141 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran , 204. 






HÛD SÛRESİ 


197 


Derken gemi onları, dağlar gibi dalgalar arasmda götürmeye başladı 

meâlindeki beyan, aynı zamanda onun bir mucize olduğunu ifade eder. Çün¬ 
kü mûtat olan dalgaların geminin düzgün hareketine engel olmasıdır. Âyet-i 
kerîme azgın dalgaların geminin yürümesine engel olmadığını haber verdiği¬ 
ne göre, bu, Cenâb-ı Hakk’ın onun insanlar için bir mûcize olmasını kastetti¬ 
ğine işaret eder. 

Nuh, uzak duran oğluna seslendi. Muhtemelen bu beyan, Nuh’tan uzak 
duran anlamına yahut gemiden uzak duran mânasına gelir. 

[§] Haydi yavrum gel, sen de bizimle birlikte gemiye bin, kâfirlerle be- IBB 
raber olma! Hz. Nuh bu sözle, boğulmak için kâfirlerin yanma gitme, yahut 
Allah’ın nimetlerini inkâr eden kâfirlerle beraber olma demek istemiş olabilir. 


/ ✓ ^ 


1 \ x x 


y JU jUJl J_. ısfifZ. J4£ «jJt JLS 


43. “Oğlu, ‘Beni sudan koruyacak bir dağa sığınacağım’ diye cevap verdi. 
Nuh dedi ki: ‘Bugün Allah’ın hükmünden ancak O’nun esirgedikleri kurtula¬ 
caktır’ derken aralarına dalga giriverdi, böylece o da boğulanlardan oldu.” 

Oğlu, ‘dağa sığınacağım’ diye cevap verdi. Yani dağa çıkacağım ve dağ 
beni sudan koruyacak. Zavallı, bu suyun da diğer sular gibi dağlara sığınıl- 
dığında korunacağını zannetti. Nuh aleyhisselâm, ona bugün Allah'ın hük¬ 
müne, yani O’nun azabına mani olacak hiçbir güç yoktur, dedi. Daha önce 
de söylediğimiz gibi O’nun azabma Allah’ın emri diye isim verdi 142 . Allah'ın 
emri, yaratma emri demektir. Bu ifade, delil olmakta nihai noktadır. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Bizim sözümüz ‘ol!’ demekten ibarettir, o 
da hemen oluverir.” 143 Cenâb-ı Hak, dirilme gününe de Allah’a kavuşma günü 
ismini vermiştir. Çünkü ölümden sonra dirilmeyi inkâr edenlere delil olmak 
konusunda o da nihaî noktadır. îşte bundan dolayı Cenâb-ı Hakk’ın azabma 
Allah’ın emri adını vermiştir. Bu, tekvini emirdir, yani yaratma emridir. Çünkü 
azabı inkâr edenlere delil olmakta nihaî nokta odur. 

142 bk. Hûd, 11/40. âyetin tefsiri. 

143 “Biz bir şeyi murat ettiğimizde sözümüz ‘ol!’ demekten ibarettir, o da hemen oluverir” (en- 
Nahl, 16/40). 



198 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ancak O’nun esirgedikleri kurtulacaktır. Yani ancak Cenâb-ı Hakk’ın 
kendisine doğru yolu göstermek suretiyle esirgediği kişiler kurtulacaktır. Ya¬ 
hut geçmişte hakkında Allah’tan bir hidâyet ve kurtuluş rahmeti bulunanlar 
kurtulacaktır. 

Beni sudan koruyacak. Yani suyun bana ulaşmasına engel olacak. Hz. 
Nuh şöyle dedi: Bugün Allah’ın hükmünden kurtuluş yoktur. îbn Kuteybe 
dedi ki: Cümle bugün Allah’ın azabından kurtulmuş kimse yoktur, demek¬ 
tir. Tıpkı “Atılan sudan” 144 , yani atılmış sudan meâlindeki âyette buyurulduğu 
gibi 145 . Bugün Allah'ın hükmünden kurtuluş yoktur meâlindeki cümlenin aslı 
şudur: Bugün onlara Allah’ın azabının gelmesine engel olacak ve onları koru¬ 
yacak hiç kimse yoktur. 

[§]Derken aralarına dalga giriverdi. Buradaki aralarına anlamına ge¬ 
len “beynehumâ” (u+; rt ) lafzı, oğlu ile Nuh arasına, mânasına gelebilir. Oğlu 
ile gemi arasına anlamına da gelebilir. Böylece o da boğulanlardan oldu. Bu 
beyan boğulanlardan oldu anlamına gelebileceği gibi, Allah’ın ilminde o bo¬ 
ğulacaktı mânasına da gelebilir. Buna göre İblis hakkındaki “kâfirlerden oldu” 
meâlindeki âyet de iki anlama gelir. Biri, Allah’ın ilminde kâfir idi, diğeri de 
kâfirlerden oldu. Nitekim âyette o da boğulanlardan oldu buyurmaktadır, 
çünkü ezelde boğulanlardan değildi. 


pÜJ ili; 


44. "(Sonra) ‘Ey toprak suyunu yut! Ey gök sen de tutV denildi. Su çekil¬ 
di; hüküm yerini buldu; gemi Cûdî’nin üzerine oturdu; ‘Zâlimlerin topunun 
cam cehenneme f denildi.” 


(Sonra) ‘Ey toprak suyunu yut! Ey gök sen de tut!’ denildi. Bazıları şöyle 
dedi: Sular çıktığı yere geri döndü; gökten yağanlar oraya çıktı, yerden çıkan 
sular da yere girdi ve böylece sular kayboldu. Bazıları da dedi ki: Hayır, gök 
suyunu tuttu, yer de kaynaklarım tuttu. 


144 “İnsan neden yaratıldığına bir baksın. O, atılan bir sudan yaratıldı” (et-larık, 86/5-6). 

145 îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, 204. 



HÛD SÛRESİ 


199 


‘Ey toprak suyunu yut! Ey gök sen de tut!’ denildi. Aslında bu, yere ve 
göğe söylenmiş bir söz değildir, ancak Cenâb-ı Hak göğün yağdırmasını, yerin 
de kaynamasını durdurdu. Bunun, Cenâb-ı Hak tarafından onlara lütuf olarak 
söylenmiş olması ve onlarda bunu anlama melekesini yaratması da muhtemel¬ 
dir. [§]Su çekildi, yani yeryüzünde su kayboldu. Hüküm yerini buldu, yani |^| 
Nuh kavminin helâki ile ilgili hüküm yerini buldu. Bunun sözü edilen şekilde 
yaratılmış olması da muhtemeldir. Gemi Cûdî’nin üzerine oturdu, yani Cûdî 
dağına oturdu. ‘Zâlimlerin topunun canı cehenneme!’ denildi. Bu beyan 
helak olsunlar mânasına gelebileceği gibi Allah’ın rahmetinden uzak olsunlar 
anlamına da gelebilir. 


y 0 ' 


jAiı ö\j 5 ı 46 ü id y ^ 
diki j* &\ y ç jü ^ jı {SJ-Î cS\j 

45. “Nuh Rabb’ine şöyle seslendi: ‘Ey Rabbim! Şüphesiz oğlum da adem¬ 
dendir. Senin vâdin elbette haktır. Sen hâkimlerin en âdilisin’ dedi.” 


46. “Allah buyurdu ki: Ey Nuh! O senin ailenden değildir. Çünkü onun 
yaptığı iyi olmayan bir iştir. Sakın hakkında bilgi sahibi olmadığın bir şeyi 
benden isteme! Ben cahillerden olmayasın diye sana öğüt veriyorum.” 

Nuh Rabb’ine şöyle seslendi: Ey Rabbim! Şüphesiz oğlum da ademden¬ 
dir. Senin vâdin elbette haktır... Allah buyurdu ki: Ey Nuh! O senin adenden 
değildir. En doğrusunu Allah bilir ya, muhtemelen Nuh aleyhisselâm, oğlunun, 
kendisine tâbi olacağını açıklayacağını umduğu için kendi dininden olduğunu 
düşünüyordu, aksi halde oğlum da ademdendir, demez ve onun kurtulmasını 
talep etmezdi, çünkü onun böyle bir talepte bulunması âyetle yasaklanmıştı: 
“Haktan sapanlar için bana başvuruda bulunma! Onlar boğulacaklar !” 146 Do¬ 
layısıyla oğlunun başka bir dine mensup olduğunu bildiği halde, üstelik Allah 
haktan sapanlar hakkında kendisine başvurmayı yasaklamışken, oğlunun kur¬ 
tulmasını talep etme ihtimali yoktur. Cenâb-ı Hak, o senin adenden değddir 
buyurdu, yani iç dünyasında ve kalbinde beslediği inancı itibariyle senin ai- 


146 


Hûd, 11/37. 



200 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




lenden değildir. Aksi halde bu söz, elçisinin yalanlaması anlamına gelir. Ancak 
belirttiğimiz yorumun izahı şudur: Nuh aleyhisselâm oğlunun görünüşte ken¬ 
disine muvafakat ettiği için onu kendi dinine mensup düşünüyordu, fakat için¬ 
de neyi gizlediğini bilmiyordu, dolayısıyla görünüşüne göre Allah’tan talepte 
bulunmuştu. Münafıkların durumu da böyle idi; zâhirde Resûlullaha (s.a.) ve 
ashâbma muvafık görünüyorlar, fakat içlerinde muhalefeti gizliyorlardı. Müs- 
lümanlar da, ancak Allah'ın bildirmesinden sonra onların münafık olduklarını 
anlamışlardı. Nuh aleyhisselâm da oğlunun içinde neyi gizlediğini bilmiyordu. 
Bundan dolayı onun talebine, Cenâb-ı Hak, o senin ailenden değildir karşılı¬ 
ğını vermişti, yani kurtarmayı vâdettiğim ailenden değildir. Yahut bana iman 
etmediği için o senin ailenden değildir. 

[§] Şüphesiz oğlum da ademdendir sözü ve sonra arkasından gelen o se¬ 
nin ailenden değildir karşılığı, görünüşte yalanlama anlamına gelir. Ancak 
bu, şöyle yorumlanır: Şendeki bilgiye göre o senin ailendendir, fakat sana kur¬ 
tarmayı müjdelediğim ailenden değildir. 

Senin vâdin elbette haktır. Bu beyan iki anlama gelebilir. Biri, zâlimleri 
boğmak konusundaki vâdin elbette haktır, mânasına gelebilir. İkincisi de mü¬ 
minleri kurtarmak konusundaki vâdin elbette haktır, mânasına gelebilir. Sen 
hâkimlerin en âdilisin. 

Onun yaptığı iyi olmayan bir iştir. Bu âyeti Resûlullah’ın (s.a.) tenvinsiz 
olarak, o iyi olmayan bir iş yaptı anlamına gelecek şekilde “amile gayra sâlih” 
diye okuduğu rivayet edilmiştir 147 . İbn Mesûd (r.a.) âyeti tenvinli 
olarak “amelun gayru sâlih” Jü) diye okudu. Tenvinsiz okunduğunda 

âyet, senin oğlun iyi olmayan bir iş yaptı anlamına gelir. Tenvinli okunduğun¬ 
da ise, en doğrusunu Allah bilir ya, senin talebin iyi olmayan bir iştir anlamı¬ 
na gelir. Oğluna hamledilerek her iki kırâat da caizdir. Tenvinsiz olunca o iyi 
olmayan bir iş yaptı, küfür fiilini işledi mânasına gelir. Tenvinli olunca onun 
üzerinde iyi olmayan bir iş vardır anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sakın hakkında bilgi sahibi olmadığın bir şeyi benden isteme! Bu âyet, 
kendisine izin verilmeyen bir talepte bulunmayı yasaklamak anlamına gele¬ 
bilir; çünkü Allah’ın salâtı ve selâmı kendilerine olsun peygamberler, talepte 
bulunmaları mümkün olsa bile ancak talep etmelerine izin verildikten sonra 
bir şeyi isteyebilirlerdi. Yahut daha önce yaparlarsa azarlanmaya mâruz kalır¬ 
lardı. Peygamberler, kendilerine helâl olan bir şey için bile azarlanmaya mâruz 

147 Ebû Dâvûd, “el-Hurûf ve 1-kırâât”, 1; Tirmizî, “el-Kırâât”, 2; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 

438-439. 





HÛD SÜRESİ 


201 


kalmışlardır. Meselâ Cenâb-ı Hak, resulüne şöyle buyurmuştur: “Allah seni af¬ 
fetti de, doğru söyleyenler sence belli olmadan ve kimlerin yalancı olduğunu 
bilmeden niçin onlara izin verdin ?” 148 Yüce Allah “De ki: Bundan böyle benim¬ 
le asla sefere çıkmayacaksınız ” 149 meâlindeki âyeüe de ona oturmasını emretti, 
çıkmasını yasakladı. 

[§]Ben cahillerden olmayasın diye sana öğüt veriyorum. Cenâb-ı Hak İCfil 
“Sakın cahillerden olma !” 150 meâlindeki âyetle Resûlullah’ı (s.a.) ikaz etmişti. 

Her ne kadar onun cahillerden olmadığı mâlum ise de, buna benzer âyeüer 
vardır, ismet sıfatının nehyetmeye engel teşkil etmediğini, aksine nehyin ismet 
niteliğini daha net ortaya çıkardığını daha önce söylemiştik 151 . 


^İS pU <, ^ J4J u dilimi öı du i/\ j\ 05 ju 


\ \ 

47. “Nuh dedi ki: Ey Rabbiml Ben, senden hakkında bilgi sahibi olmadı¬ 
ğım bir şeyi istemekten yine sana sığınırım. Eğer beni bağışlamaz ve esirge¬ 
mezsen, kaybedenlerden olurum!” 


Nuh dedi ki: Ey Rabbim! Ben, senden hakkında bilgi sahibi olmadığım 
bir şeyi istemekten yine sana sığınırım. Yani istemek konusunda izin verip 
vermediğini bilmediğim bir şeyi bir daha talepte bulunmaktan sana sığınırım. 
Bu, muhtemel bir anlamdır. 


Eğer beni bağışlamaz ve esirgemezsen, kaybedenlerden olurum! Yani 
böyle bir şeyi bir daha yapmaktan ismet niteliğiyle bana merhamet buyurmaz¬ 
san kaybedenlerden olurum! Bunun da olması mümkün gibidir. Allah’ın rah¬ 
meti ve lütfü olmadan mağfirete ve rahmete lâyık görülmedikleri için böyle 
söylenmiş olabilir. Nitekim Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edil- 


148 et-Tevbe, 9/43. 

149 “Şayet Allah seni onlardan bir toplulukla tekrar karşılaştırır da başka bir sefere çıkmak için 
senden izin isterlerse, de ki: Bundan böyle benimle asla sefere çıkmayacak ve benim ma¬ 
iyetimde düşmana karşı asla savaşmayacaksınız. Mademki ilk defasında oturup kalmayı 
yeğlediniz, şimdi de geride kalanlarla birlikte oturmaya devam edin” (et-Tevbe, 9/83). 

150 “Onların yüz çevirmeleri sana ağır geldi ise, yapabilirsen, yeri yarıp inebileceğin bir tünel 
ya da göğe çıkabileceğin bir merdiven ara ki, onlara bir mûcize getiresin! Allah dileseydi 
elbette onları hidâyet üzerinde toplayıp birleştirirdi. O halde sakın cahillerden olma!” (el- 
Enam, 6/35). 

151 bk. en-Nisâ sûresinin 4/105. âyetinin tefsiri. 



202 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


miştir: “Allah’ın rahmeti olmadan kimse cennete giremez.” Kendisine, sen de 
mi ey Resûlullah? diye sorulunca, “Evet ben de! Ancak Allah beni rahmetiy¬ 
le bürümüştür” karşdığım verdi 152 . Eğer beni bağışlamaz ve esirgemezsen. 
Bu ifade, kinaye yoluyla mağfiret talebidir. Bu ifade, ya Rabbi, beni bağışla, 
mealindeki cümleden daha beliğ ve daha üstündür. Eğer beni bağışlamaz ve 
^ esirgemezsen [§]mealindeki ifade, başkalarından mağfiret ümidini kesmek¬ 
te, buna hiç kimsenin gücünün yetmediğini haber vermektedir. ‘Beni bağışla!’ 
meâlindeki cümlede başkasından ümit kesme mânası yoktur. Bundan dolayı 
ondan daha beliğdir. Âdem ile Havva da mağfiret dilediklerinde şöyle demiş¬ 
lerdi: “Ey Rabb’imiz! Biz kendimize zulmettik” 153 . Bu da kinaye yoluyla mağfi¬ 
ret talebidir. Bu, talepte en beliğ ifadedir. 



48. “Denildi ki: Ey Nuh! Sana ve seninle beraber olan gruplar üzerine 
bizden selâm ve bereketlerle gemiden in! İleride, bir süre faydalandıracağı¬ 
mı^ sonra tarafımızdan can yakıcı bir azapla cezalandırılacak topluluklar 
da olacaktır.” 


Denildi ki: Ey Nuh! Gemiden in! Bazıları bu beyana, Cûdî’den yeryüzü¬ 
ne in, diye mâna verdi. Bazıları da şöyle dedi: İn ve ayakta dur! Bir yerde kal! 
Bundan maksat yüksek bir yerden alçak bir yere inmek değildir. 

[ Lafızları Farklı - Mânaları Aynı Kelimeler] 

Bizden selâm ve bereketlerle gemiden in! Selâmet, kötülüklerden ve 
âfetlerden salim olmak demektir. Bereket de hiç yorulmadan her türlü hayra ve 
iyiliğe nail olmaktır. Sonra bu ikisi neticede aynı şeydir; çünkü insan her türlü 
kötülükten ve âfetten salim olduğunda her türlü hayır ve iyiliğe de ulaşmış de¬ 
mektir. Her türlü hayra ulaştığında da bütün kötülük ve âfetlerden kurtulmuş 
demek olur. Hasılı selâmet ve bereket hakikatte aynı şeydir, ancak sözcükleri 
farklıdır. Tıpkı “bir” (^Ji) ve “takvâ” kelimeleri gibidir; birr, her türlü 


152 Hadis benzer lafızlarla rivayet edilmiştir. Bu, Ahmed b. Hanbel’in rivayetidir (bk. Ahmed 
b. Hanbel, el-Müsned, III, 52). Diğer rivayetler için bk. Buhârî, “el-Merdâ”, 19; Müslim, 
“Sıfatu’l-kıyâme”, 71-75. 

153 “Dediler ki: Ey Rabb’imiz! Biz kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışlamaz, bize acımazsan 
mutlaka ziyan edenlerden oluruz!” (el-Ârâf, 7/23). 





HÛD SÛRESİ 


203 


hayrı kazanmaktır, takvâ da her türlü kötülükten ve mâsiyetten sakınmaktır. 
Bunların da kelimeleri farklı, ama mânaları hakikatte aynıdır. Çünkü insan 
her türlü kötülükten ve mâsiyetten sakındığında her nevi hayrı ve iyiliği iş¬ 
liyor demektir. Her nevi hayrı ve iyiliği yaptığında da her çeşit kötülükten ve 
mâsiyetten sakınmış olur. “Şükür” ÇsLtJi) ve “sabır” kelimeleri de aynı¬ 
dır; sabır, her çeşit günahtan kendini tutmaktır, şükür de her türlü itaati yap¬ 
maktır. Bu ikisi de kelime olarak farklı, ancak anlam olarak gerçekte aynıdır. 
Çünkü insan her türlü günahtan kendini uzak tuttuğunda itaatkâr davranıyor 
demektir, itaat fiillerini yaptığında da her çeşit günahtan ve mâsiyetten ken¬ 
dini uzak tutmuş olur. İslâm ve iman kelimeleri de böyledir. İslâm, insanın 
samimiyetle ve tam anlamıyla kendini Allah’a teslim etmesi ve bu konuda baş¬ 
kasına hiçbir alan bırakmamasıdır. [§]îman da, kendi şahsında ve her şeyde ^ 
Allah’ın rablığım tasdik etmektir. Bu iki kelime de hakikatte aynı anlama gelir, 
ama lafızları farklıdır. Çünkü insan kendini ve her şeyi Allah’a tam olarak tes¬ 
lim ettiğinde Onun hem kendisi ve hem de her şeyi üzerindeki rubûbiyetini 
ikrar etmiş demektir. Allah’ı tasdik ettiğinde ve hem kendi şahsı hem de her 
şey üzerinde O’nun rubûbiyetini ifade ettiğinde de kendini ve her şeyi Allah’a 
teslim etmiş olur. Bütün bunlar lafızları farklı, ama neticede aynı mânaya gelen 
kelimelerdir. 

Bizden selâmetle gemiden in! Bu beyanın, “Eğer beni bağışlamaz ve 
esirgemezsen, kaybedenlerden olurum !” 154 meâlindeki âyetin cevabı olması 
caizdir. Cenâb-ı Hak, Nuh’u korktuğu şeyden emin kılıyor ve talep etmiş ol¬ 
duğu mağfiret ve rahmeti kendisine veriyor. İkincisi, Allah’tan Nuh’a verilen 
selâmet, güzel övgü olabilir. Nitekim Allah şöyle buyuruyor: “Bütün âlemlerde 
Nuh’a selâm olsun” 155 . 

Bereketlerle gemiden in! Bu İlâhî kelâmın da “Rabbim! Beni bereketli bir 
yere indir ” 156 meâlindeki duanın cevabı olması caizdir. Bereket, bitip tükenme¬ 
yen her türlü hayrın adıdır, yahut yorulmadan elde edilen her şeydir. 

[Nimetler Dünyada Herkese, Âhirette ise Sadece M üminl ere Verilecektir] 

Denildi ki: Ey Nuh! Sana ve se ninl e beraber olan gruplar üzerine biz¬ 
den selâm ve bereketlerle gemiden in! İleride, bir süre faydalandıracağı¬ 
mız topluluklar da olacaktır. Bazı yorumcuların beyanına göre bu selâmet 

154 Hûd, 11/47. 

155 es-Sâffât, 37/79. 

156 “Yine de ki: Rabbim! Beni bereketli bir yere indir; en uygun şekilde indirip yerleştiren 

sensin” (el-Mu minûn, 23/29). 





204 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve bereket dünyada gerçekleşmiştir. Selâmet, boğulmaktan kurtulmalarıdır. 
Bereketler de dünyada nâil oldukları hayırlar ve faydalardır. Bazılarına göre ise 
selâmet ve bereketler, âhirette elde edilecektir. Sonra Cenâb-ı Hak dünya men¬ 
faatleri ve bereketleri konusunda mümin ile kâfiri ayırmadı, ancak âhiretin 
menfaatlerini ve bereketlerini sadece mümine tahsis etti. Şöyle buyurdu: “İyi 
son, Allaha karşı gelmekten sakınanların olacaktır” 157 . Başka bir âyette de şöyle 
buyurdu: “De ki: Allah’ın kulları için yarattığı süsü, temiz ve iyi rızıkları kim 
IBB haram kıldı? [§]De ki: Onlar dünya hayatında müminlere yaraşır; kıyâmet gü¬ 
nünde ise yalnız onlara mahsus olacaktır” 158 . Allah dünyanın zîneti konusunda 
mümin ile kâfiri eşit gördü, sonra kıyâmet günü onları sadece mümine tahsis 
etti. îşte buradaki âyet-i kerîme de bunu söylemektedir: İleride, bir süre fay¬ 
dalandıracağımız, sonra tarafımızdan can yakıcı bir azapla cezalandırıla¬ 
cak topluluklar da olacaktır. Burada Cenâb-ı Hak, onları dünya nimetleriyle 
yararlandıracağını, sonra kendilerine can yakıcı bir azabı tattıracağını haber 
vermektedir. Allah mümini de dünyada çeşitli nimetlerle yararlandırmaktadır. 
Sonra da şunu haber vermektedir: “İyi son, günahtan sakınanlarındır .” 155 Onla¬ 
ra, yani kâfirlere can yakıcı azabın karşısında müminlere iyi son hazırlamıştır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Seninle beraber olan gruplar üzerine... O gün Nuh’un yanında başka 
gruplar yoktu, sadece birkaç kişi vardı. En doğrusunu Allah bilir ya, burada 
ondan sonra gelecek olan grupları kastetmiş olmalıdır. Sanki, senden sonra ge¬ 
lecek olan ümmetler üzerine, buyurdu. Bu ifade, bütün nebilerin ve resûllerin 
şeriatları farklı olsa bile dinlerinin aynı olduğuna işaret eder. Çünkü âyette 
sözü edilen gruplar, şahsen Nuh aleyhisselâm ile birlikte değildiler, Nuh ibadet 
yaparken onun yanında bulunmadılar. Bu gerçek, onların hepsinin aynı dine, 
tekbir dine bağlı olduklarını gösterir. “Rabbim! Beni, annemi babamı bağışla ” 160 
meâlindeki âyet de aynı anlamı teyit eder; çünkü bütün mümin erkeklere ve 
kadınlara yapılan mağfiret duası, kendisinden sonra gelecek olan müminleri 
de kapsar. Aynı şekilde aynı âyetteki “Zâlimleri ise daima helâk et” bedduası 
da bütün kâfirleri kapsar. 


157 “İşte âhiret yurdu! Onu yeryüzünde haksız üstünlük kurmak ve bozgunculuk çıkarmak 
istemeyenler için hazırlamış bulunuyoruz. İyi son, Allah’a karşı gelmekten sakınanların 
olacaktır” (el-Kasas, 28/83). 

158 el-A’râf, 7/32. 

155 Hûd, 11/49. 

140 “Rabbim! Beni, annemi babamı, inanmış olarak evime girenleri, mümin erkekleri ve mü¬ 
min kadınları bağışla, zâlimleri ise daima helâk et” (Nûh, 71/28). 



HÛD SÛRESİ 


205 


Bazı müfessirler şöyle dediler: Bizden selâm ile in gemiden! Cenâb-ı Hak 
bu ifade ile, onu ve onunla beraber olan müminleri boğulmaktan salim kılmış¬ 
tır. Sana ve seninle beraber olan gruplar üzerine bizden bereketlerle... Yani 
Allah onlara bereketler vermiş ve gemiden çıktıktan sonra üreyip çoğalmışlar. 
Bu cümle hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilir: [§]Allah’ın 
ilminde daha önce geçen peygamberlerden ve diğerlerinden bereketler ve 
mutluluklarla... 161 


Tj çil diS - U djl »gl j, iıL 

^ 3_îidu & uü ı Sı ^ ıs ı li iu£ 

49. “(Ey peygamber!) İşte bu anlattlanlar sana vahyettiğimiz gayb ha- 
berlerindendir. Bundan önce onları ne sen biliyordun ne de kavmin! Sabret, 
çünkü iyi son günahtan sakınanlarındır.” 


(Ey peygamber!) İşte bu anlatdanlar sana vahyettiğimiz gayb haberle- 
rindendir. Buradaki “bu” işaret ismi ile muhtemelen Nuh kıssası kastedilmiş¬ 
tir. Gayb haberlerindendir, yani senin gıyabında olan ve senin görmediğin 
haberlerdendir. Bundan önce onları ne sen biliyordun ne de kavmin! Eğer 
işte bu anlatdanlar gayb haberlerindendir meâlindeki beyan ile özellikle Nuh 
kıssası ve onunla ilgili haberler kastedilmişse, o zaman âyette geçen ve uzağı 
işaret eden “tilke” (dJj) yerine yakını işaret eden “hâzihî” (..u) kelimesinin kul¬ 
lanılması ve bunlar sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir denilmesi gere¬ 
kirdi. Ancak burada sanki bir kelime gizli tutulmuş gibidir; “hâzihi’l-enbâ” (.1» 
yani bu haberler onların kitaplarında belirtilen o haberlerdir (*u_. s jı dib). 
Şayet maksat bu veya diğer haber olsa da Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemek¬ 
tedir: Bu da o haberlerdendir. İşte bunlar gayb haberlerindendir cümlesi¬ 
nin, Nuh ve diğer peygamberlere ait bütün kıssalar gayb haberlerindendir, 
bunlar senin gıyabında gerçekleşmiştir, dolayısıyla ne sen ve ne de kavmin 
onları görmediniz ve bilmiyordunuz, anlamına gelmesi muhtemeldir. Bura¬ 
da Allah özellikle Hz. Peygamberin (s.a.) kavmini zikretmektedir, onlar bunu 
diğer kavimlerden öğrenmişlerdi. Onlar bu haberleri bunlara haber veriyor ve 
bunlar da Resûlullah’ın (s.a.) doğru söylediğini anlıyorlardı. Bu âyet, Muham- 
med aleyhisselâmın peygamberliğinin ispatına işaret etmektedir, çünkü Hz. 
Peygamber (s.a.), onların kitaplarından öğrenip bunlara anlattıkları haberle- 


161 


Buna benzer bir söz Dahhâk'tan da rivayet edilmiştir (bk. Taberi, Câmi'u’l-beyân, XII, 
55). 



206 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ri söylüyordu. Âyette özellikle Resûlullah’ın (s.a.) kavmini belirtmesi de, Hz. 
Peygamber’in (s.a.) onu ancak Allah tarafından öğrendiğinin bilinmesi içindir. 
Çünkü bu haberler, onun dilinden başka bir dille gelmişti ve Hz. Peygamber’in 
(s.a.) bunları öğrenmek için herhangi birine gittiği de bilinmemektedir. Bu 
gerçek, Resûlullah’ın (s.a.) onu ancak yüce Allah’m kendisine bildirmesiyle öğ¬ 
rendiğini gösterir. 

Sabret! Yani onların seni yalanlamalarına ve eziyetlerine sabret! Yahut 
emrolunduğun veya yasaklandığın şeylere sabret! Veyahut daha önceki pey¬ 
gamber kardeşlerin sabrettiği gibi sen de sabret! Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: “Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen 
lf!3 de sabret” 162 . [§] Çünkü iyi son günahtan sakınanlarındır. Buradaki sakınan¬ 
lar meâlindeki ifade, sanki şirkten sakınanlar anlamına gelmektedir, şirkten ve 
her türlü mâsiyetten sakınanlar mânasına gelmesi de mümkündür. Maksada 
en uygun olanı, şirkten sakınanlar anlamına gelmesidir. Çünkü bunu, “İleride, 
bir süre faydalandıracağımız, sonra tarafımızdan can yakıcı bir azapla ceza¬ 
landırılacak topluluklar da olacaktır” 163 , meâlindeki âyete karşılık olarak söyle¬ 
mektedir. Cümlenin siyak ve sibakı itibariyle bu anlam daha uygundur. 


j3t J» U 2ıI \ } X±\ (.y Ç JU lîyL ^U-l ili- J\j 


50. “Âd kavmine de kardeşleri Hûd’u gönderdik. Dedi ki: Ey kavmim! 
Allah’a kulluk edin; O’ndan başka tanrınız yoktur; siz sadece uydurmakta¬ 
sınız.” 


[Hûd ve Âd Kavmi] 

Âd kavmine de kardeşleri Hûd’u gönderdik. En doğrusunu Allah bilir ya, 
bu âyet, “Gerçek şu ki biz Nuh’u kavmine elçi olarak gönderdik” 164 meâlindeki 
âyetin sılası olmalıdır; bunun ardından Cenâb-ı Hak, biz Hûd’u kardeşleri Âd 
kavmine gönderdik buyurmaktadır. Sonra buradaki kardeşleri meâlindeki 
"ehâhum” (^uı) sözcüğü hakkında farklı değerlendirmeler yapılabilir. Kardeş 

162 “Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de sabret. Onlar için de 
acele etme. Başlarına geleceği vaktiyle söylenen şeyleri gördüklerinde sanki gündüzün kısa 
bir süresini yaşamış gibi olacaklar. Tebliğ konusu işte budur; hiç günaha sapanlardan baş¬ 
kası helik edilir mi?” (el-Ahkâf, 46/35). 

163 Hûd, 11/48. 

Hûd, 11/25. 


164 



HÛD SÛRESİ 


207 


kelimesi farklı durumlar için kullanılır. Biri tür kardeşliğidir; bu falanın karde¬ 
şidir denilir. Meselâ kapının iki kanadından biri için, bu, ötekinin kardeşidir; 
ayakkabı ve benzeri çiftlerden her biri için de bu öbürünün kardeşidir denilir. 
Diğeri nesep kardeşliği ve din kardeşliğidir. Meselâ Cenâb-ı Hak “Müminler 
ancak kardeştirler” 165 buyurur. Açıklamaya çalıştığımız âyetteki kardeş lafzı, 
din kardeşliği anlamına gelmez, çünkü Hûd aleyhisselâm onların din karde¬ 
şi değildi. Muhtemelen onlarla cins ve nesep bakımından kardeş idi; çünkü 
bütün insanlar aralarında çok uzun zaman dilimi bulunmasına rağmen hepsi 
Hz. Âdem’e nispet edilir ve hepsine Benî Âdem, yani Âdem’in oğulları denilir. 
Buna göre nesep bakımından aralarında çok uzun zaman bulunsa bile hepsi 
birbirinin kardeşi sayılır. En doğrusunu Allah bilir. 

Dedi ki: Ey kavmim! Allah’a kulluk edin; O’ndan başka tanrınız yoktur. 
Ondan başka tapılacak ilâh yoktur. Yani sizin taptığınız tanrılar ilâh değildir 
ve onlar tapdmaya lâyık değildirler. Tapılmaya lâyık olan ilâh, ancak sizi yara¬ 
tan Allah’tır. 

[§]Siz sadece uydurmaktasınız. Yani siz sadece iftira ediyorsunuz. Nuh 
aleyhisselâmm, insanların tevhide davetinin başında ve kavminin de onu ilk 
reddetmelerinde ve yalanlamalarında insanlara bunu söylemiş olması ihtimal 
dâhilinde değildir. Çünkü peygamberler, insanlara yumuşak söz söylemekle 
ve onlara İlâhî nimeti hatırlatmakla emrolunmuşlardı. Nitekim Hz. Mûsâ ile 
Hz. Hârun’u Firavun’a gönderirken onlara şöyle demişti: “Ona söyleyecekleri¬ 
nizi yumuşak bir üslûpla söyleyin” 166 . Hûd aleyhisselâm bu sözü onlara, sanki 
kendilerini geçmişte defalarca davet ettikten, onlara çeşitli deliller ve kanıtlar 
gösterdikten, onların da bütün bunları reddettikten sonra söylemişti. İşte on¬ 
dan sonra insanlar yine de “Ey Hûd! Bize açık bir mûcize getirmedin” 167 dedik¬ 
lerinde o sözü söylemişti. 

Siz sadece uydurmaktasınız. Muhtemelen insanlar taptıkları putlara ilâh 
diyorlardı. Bunun üzerine Hûd aleyhisselâm da siz sadece uydurmaktasınız, 
dedi. Bunu kendilerine Allah’ın emrettiğini söylediklerinde 168 onlara müfteri¬ 
ler demiş olması da muhtemeldir; yani bunu size Allah'ın emrettiği şeklindeki 

165 el-Hucurât, 49/10. 

166 “Yine de ona söyleyeceklerinizi yumuşak bir üslûpla söyleyin, ola ki akimı başına toplar 
veya içine bir korku düşer” (Tâhâ, 20/44). 

167 Hûd, 11/53. 

168 Müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Onlar bir kötülük yaptıktan zaman 
‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ derler. De ki: Allah kötülüğü 
emretmez. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?” (el-A‘râf, 7/28). 






208 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iddianızda iftira ediyorsunuz demişti. Yahut onlar ölümden sonra dirilmeyi ve 
risâleti inkâr etmekle iftira ediyorlardı. 



51. “Ey kavmim! Bunun karştltğtnda ben sizden bir ücret istemiyorum; 
benim hizmetimin karşıltğt ancak beni yaratana aittir. Hâlâ aklınızt kullan¬ 
mıyor musunuz?” 


Ey kavmim! Bunun karşılığında ben sizden bir ücret istemiyorum; be¬ 
nim hizmetimin karşılığı ancak beni yaratana aittir. Bu âyet muhtelif yer¬ 
lerde zikredilmişti 169 . En doğrusunu Allah bilir ya, Hûd aleyhisselâm onlara 
şöyle demiş olmalıdır: Ben davetime karşılık sizden bir ücret istemiyorum ki, 
o ücretin getireceği yük sizin davetimi kabul etmenizi engellesin! Öyleyse sizin 
davetimi kabul etmenizi engelleyen ve beni reddetmenize sebep olan nedir? 
Aksine ben yaptığım bu davetle size arzu ettiğiniz şeyleri vâdediyorum. Davet 
BB ettiğim şeyi kabulden ve onun üzerinde düşünmekten sizi alıkoyan nedir? [§] 
Ben size elçi olarak geldim, size mûcizeler ve deliller getirdim, hâlâ a klınız ı 
kullanmıyor musunuz?... Yahut onların mûcizeler ve deliller olduğu konu¬ 
sunda hâlâ aklınızı kullanmıyor musunuz? Veyahut Allah birdir, O her şeyin 
Rabb’idir ve her şeyin yaratıcısıdır, hâlâ aklınızı kullanmıyor musunuz? 



52. “Ey kavmim! Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin, sonra O’na tövbe 
edin ki üzerinize bolca yağmur göndersin ve kuvvetinize kuvvet katsın; sakın 
günahkârlar olup Allah’tan yüz çevirmeyin!” 


Ey kavmim! Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin, sonra O’na tövbe edin! 
Burada yer alan Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin, sonra O’na tövbe edin 
meâlindeki iki cümlenin aynı şeyi ifade etmiş olması muhtemeldir. Cümlede 
bir takdim-tehir olması da muhtemeldir: O’na tövbe edin, sonra bağışlanma 
dileyin! Çünkü siz kötü şeyler yapıyorsunuz. Yani Allaha itaate dönün ve yap- 


169 


Meselâ bk. Hûd, 11/29. 



HÛD SÛRESİ 


209 


tıklarınızdan nadim olun! Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin! Mâlumdur ki 
Hûd aleyhisselâm bu sözle, onların Allah’tan mağfiret diliyoruz demelerini kas- 
tetmemiştir. Fakat onlara, kendilerinin bağışlanmasını gerektiren, bunu onlara 
hak ettiren vesileyi, yani tevhidi Allah’tan istemelerini emretmişti. Sanki şöyle 
demişti: Rabb’inizin birliğini kabul edin, O’na iman edin, sonra da O’na tövbe 
edin! Yahut şöyle demiş olabilir: Küfre son vermekle Allah’tan bağışlanma di¬ 
leyin! Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Eğer yaptıklarına son verirlerse 
geçmiş günahları bağışlanacaktır” 170 . 

Üzerinize bolca yağmur göndersin ve kuvvetinize kuvvet katsın! Bazı 
yorumcular şöyle dedi: Yağmur yağmamış, kuraklık başlamış ve onların nesli 
de kesilmişti. Eğer Allah’a tövbe ederseniz ve Rabb’inizden bağışlanma diler¬ 
seniz, Allah üzerinize bolca yağmur gönderecek, çocuklarınız ve soyunuz da 
çoğalacak. Kuvvetinize kuvvet katsın sözü, yaptıklarınızın kuvvetini beden¬ 
lerinizin kuvvetine katsın anlamına gelebilir, çünkü onlar güçlü-kuvvetli ve 
atılgan insanlardı. [§] Şöyle diyorlardı: “Bizden daha güçlü kim var?” 171 Üzeri- 
ııize bolca yağmur göndersin ve kuvvetinize kuvvet katsın mealindeki beyan 
başlangıç cümlesi de olabilir. Allah’tan yüz çevirmeyin, yani sizi davet ettiğim 
şeylerden yüz çevirmeyin, şayet yüz çevirirseniz günahkârlardan olursunuz. 
Buradaki mücrim kelimesine Ebû Bekir, günaha batan anlamını verdi. Kötü¬ 
lük işleyen anlamına geldiği de söylenmiştir. 


.İt®- ® ' i' 'W S y' > 9 





s * 




53. “Dediler ki: Ey Hûd! Bize açık bir mûcize getirmedin; biz senin sö¬ 
zünle tanrılarımızı bırakacak değiliz; biz sana iman edecek de değiliz .” 


Dediler ki: Ey Hûd! Bize açık bir mûcize getirmedin. Yani bizi da¬ 
vet ettiğin konuda veya iddia ettiğin peygamberlik konusunda bize açık bir 
mûcize getirmedin! Bunun üzerine Hûd aleyhisselâm onlara “Siz sadece 
uydurmaktasınız” 172 dedi. 


170 

171 


172 


el-Enfâl, 8/38. 
Fussılet, 41/15. 
Hûd, 11/50. 



210 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tanrılarımızı bırakacak değiliz. Yani tanrılarımıza tapmayı bırakacak 
değiliz. Senin sözünle. Burada kullanılan “an kavlike”deki (dJy ,_,*■) “an” harf-i 
çeri “bikavlike”deki (dU^ı.) “bâ” harf-i çeri anlamına gelir. Hûd aleyhisselâm bu 
sözüyle onları sadece ilâhlarına tapmayı bırakmaya çağırmadı, onları buna da¬ 
vet etti, ama aynı zamanda bu hallerinin yanlışlığına dair deliller ve kanıtlar da 
getirdi. Fakat onlar inat ederek ve kibirlenerek biz sana iman edecek değiliz 
dediler. Yani bizi davet ettiğin şeye iman edecek ve babalarımızın taptıklarına 
tapmamıza engel olmana uyacak değiliz. 


< 5 ıi V-î j\ jıi ;r ^ 1141 i jkjç JLyiı yı jyj 5ı 


54. “Tanrılarımızdan biri senin akltnt almış, demekten başka söyleyece¬ 
ğimiz söz yok! Hûd dedi ki: Ben Allah’ı şahit tutuyorum; siz de şahit olun ki 
sizin Allah’ı bırakıp da O’na ortak koştuklarınızdan uzağım.” 


Tanrılarımızdan biri senin akimı almış, demekten başka söyleyeceği¬ 
miz söz yok! Denildi ki: Hûd aleyhisselâm onların tanrılarına hakaret ediyor, 
onları ayıplıyordu. Onlar da diyorlardı ki: Şu bir gerçek ki, tanrılarımızdan 
biri sana kötülük yapmış, veya senin aldım almış yahut delirmişsin. [§]Sana 
onlardan bir zarar gelmesini istemeyiz, sağlıklı olarak onlardan uzaklaş! Bu, 
onlar tarafından gösterilen bir lütuf anlamına gelir. Yani biz ancak tanrılarımı¬ 
za hakaret ettiğinden ve onları ayıpladığından dolayı sana acıdığımız ve zarar 
görmeni istemediğimiz için seni uyarıyoruz. İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Onlar 
dediler ki: Sen ilâhlarımıza hakaret ettin, bu yüzden onlar da seni çarptı ve de¬ 
lirtti 173 . En doğrusunu Allah bilir ya, bunun yorumu şudur: Tanrılarımızın ceza¬ 
sı seni çarptığı, seni çıldırtıp delirttiği için sen bize o davetini yapıyor ve iddi¬ 
alarını ileri sürmeye devam ediyorsun. Onlar Hûd aleyhisselâmı, ilâhlarımıza 
tapmayı terketmekle tanrılarımız sana kötülük yapacak diye korkutuyorlardı; 
çünkü onlar putlara tapmakla onların da kendilerine şefaat edeceğini umuyor 
ve bekliyorlardı. 


Ebû Avsece şöyle dedi: Burada geçen “i‘tirâ” (»1 _^*yı) fiili yakalamak de¬ 
mektir. “î'terathu’l-hummâ” ddenilince, hummaya yakalandı denil¬ 
miş olur. îbn Kuteybe şöyle dedi: "İ'tirâ” (.1 >ı*Vi), isabet almak, başına gelmek 
demektir, âyetteki bu lafız sana isabet etmiş anlamına gelir. Hülâsa o bizim 
söylediğimiz gibidir. 


173 


Taberî, Câmıul-beyân ,XII, 59. 





HÛD SÛRESİ 


211 


Hûd dedi ki: Ben Allah’ı şahit tutuyorum; siz de şahit olun ki sizin 
Allah’ı bırakıp da O’na ortak koştuklarınızdan uzağım. Yani sizin Allah’a or¬ 
tak koştuklarınızdan ve taptığınız ilâhlardan uzağım. Benim bunlardan uzak 
olduğuma sizler de şahit olun! 



55. “Haydi hepiniz bana tuzak kurun, bana aman vermeyin!” 

Haydi hepiniz bana tuzak kurun. Yani siz ve tanrılarınız, beni öldür¬ 
mek veya bana kötülük yapmak şeklindeki tehditlerinizi hadi uygulayın! Bana 
aman vermeyin! Yani bu hususta bana hiç mühlet vermeyin! Hepiniz bana 
tuzak kurun meâlindeki beyan, siz ve tanrılarınız bana tuzak kurun anlamına 
gelebilir. Hûd aleyhisselâm diyor ki: Siz ve tanrılarınız hep birlikte yapacağı¬ 
nızı yapm, beni delirtecekleri ve aklımı alacakları iddianızı uygulayın! Bana 
aman vermeyin! Yani bana mühlet tanımayın! Bu, nübüvvetin en şiddetli 
âyetlerinden biridir. Çünkü Hûd aleyhisselâm onların içinde tek başında iken 
kendilerine bunları söylüyordu. Hûd aleyhisselâm bu sözleri Allah’ın kudre¬ 
tine güvenerek, O’na itimat ederek ve Onun yardımını umarak söylüyordu, 
yoksa düşmanlarının arasında bulunan bir kimse böyle bir sözü söylemeye 
cüret edemezdi. Bilinmektedir ki o bu sözü yüce Allah’a dayanarak söylüyor¬ 
du. Resûlullah’ın (s.a.), “Haydi ortak olarak gördüğünüz o varlıkları çağırın, 
sonra bana karşı planınızı kurun” 174 meâlindeki âyette geçen beyanı da, [§] 1BB 
Nuh aleyhisselâmın “Bana yapacağınızı yapm” 175 meâlindeki âyette geçen ifa¬ 
desi de, Şuayb aleyhisselâmın da “Ey kavmim! Bana elinizden geleni yapın!” 176 
meâlindeki âyette geçen sözü de böyledir. Kur’ân’da bunun başka örnekleri 
de vardır. Onlar bu sözü düşman arasında bulundukları sırada, yanlarında 
da yardımcıları ve destekçileri olmadığı sırada söylemişlerdi. Bu durum, on¬ 
ların bu sözü Allah’a dayanarak söylediklerine işaret eder. Bu da nübüvvetin 
alâmetlerinden biridir. 


174 “Haydi ortak olarak gördüğünüz o varlıkları çağırın, sonra bana karşı planınızı kurun, göz 
açtırmayın bana!” (el-A’râf, 7/195). 

175 “Onlara Nuh’un kıssasını da oku! O, kavmine şöyle demişti: Ey kavmim! Eğer benim ara¬ 
nızda bulunmam ve Allah’ın âyetlerini bildirmem zorunuza gidiyorsa, bilin ki ben yalnız 
Allah’a dayanıp güveniyorum; siz de ortaklarınızı toplayıp ne yapacağınızı kararlaştırın, 
yapacağınız iş içinizde niyet olarak kalmasın ve bana mühlet de vermeden yapacağınızı 
yapm” (Yûnus, 10/71). 

176 “Ey kavmim! Elinizden geleni yapm! Ben de yapacağım! Kimin başma aşağılayıcı bir azap 
geleceğini ve (böylece) yalancının kim olduğunu yakında öğreneceksiniz! Bekleyin! Ben 
de sizinle beraber beklemekteyim” (Hûd, 11/93). 




212 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


•W yi VI sJlS U Jj J» Ji dİS? ^1 
© > J 5 Ol 144^ 


* -> 

\ ı # " x ı ' ~ * 

& 

56. “Ben, benim de Rabbim, sizin de Rabb’iniz olan Allah'a dayandım. 
Çünkü her canlının kontrolü O’nun elindedir. Şüphesiz Rabbimin yolu dos¬ 
doğru yoldur.” 


Ben, Allah’a dayandım. Yani işimi Ona havale ettim, yahut bütün yaptık¬ 
larımda O’nu vekil yaptım. Veyahut sizin beni öldürmekle tehdit etmenize karşı 
ben sadece O’na güvendim ve O’na dayandım. Veyahut da beni tehditlerinizin 
geçersiz olmasını sağlaması için O’na tevekkül ettim. Benim de Rabbim, sizin 
de Rabb’iniz olan Allah... Yani Cenâb-ı Hakk’ın benim de sizin de Rabb’iniz 
olduğunu bildiğiniz halde Ondan korkmuyorsunuz da, taptığınız ilâhlarınızla 
beni nasıl tehdit ediyorsunuz? Bu aynen Hz. İbrahim’in (s.a.) sözü gibidir: “Siz, 
Allah’ın size haklarında hiçbir hüküm indirmediği putları O’na ortak koşmak¬ 
tan korkmazken, ben sizin ortak koştuğunuz putlardan nasıl korkarım?” 177 


Her canlının kontrolü O’nun elindedir. Yani onları dilediği zaman öldü¬ 
ren O’dur. “Âhızün bi-nâsıyetihâ” J^-i) beyanı, O’nun mülkü ve hüküm¬ 

ranlığı altındadır anlamına gelir. Falancı, falanın gırtlağına yapışmış, falancı 
falanın elindedir denilir; aslında onun canı bunun elinde değildir veya onun 
gırtlağı bunun elinde değildir, onun otoritesi, yönetimi ve emri altındadır de¬ 
mektir. 


d [§] Şüphesiz Rabbimin yolu dosdoğru yoldur. Yani ben Rabbimin bana 

emrettiği ve beni uymaya çağırdığı en doğru yol üzerindeyim. Yahut Rabbimin 
bana emrettiği ve beni uymaya çağırdığı yol, en doğru yoldur. Tıpkı şu âyette 
buyurduğu gibi: “Rabb’in her şeyi yakından izlemektedir” 178 . 



177 


17B 


el-Enam, 6/81. 
el-Fecr, 89/14. 



HÛD SÛRESİ 


213 


57. “Eğer sırt çevirirseniz bilin ki size ulaştırmakla görevli olduğum şeyi 
size bildirdim. Rabbim yerinize başka bir kavmi getirebilir. Siz O’na hiçbir 
engel çıkaramazsınız. Şüphesiz Rabbim her şeyi gözetendir.” 

Eğer sırt çevirirseniz bilin ki size ulaştırmakla görevli olduğum şeyi 
size bildirdim. Burada muhtemelen bir kelime gizlenmiştir, yani sana uymak¬ 
tan ve sana itaatten yüz çevirirlerse, de ki: Ben Rabbimin risâletini tebliğ ettim. 
Buradaki “tevellev” (\Jy) kelimesi ancak haberdir. “Eblağtukum” (,^-LÎ) ke¬ 
limesi de hitaptır. Her ikisinin hitap olmaları da mümkündür. O şöyle diyor¬ 
du: Eğer sizleri davet ettiğim konuda bana uymaktan yüz çevirirseniz, bilin 
ki size ulaştırmakla görevli olduğum şeyi size bildirdim. Benim görevim 
sadece risâleti size tebliğ etmektir. Nitekim Cenâb-ı Hak da şöyle buyurmak¬ 
tadır: “Peygamberin görevi, tebliğ etmekten ibarettir” 179 . “Sana düşen sadece 
duyurmaktır” 180 . O şöyle diyordu: Bana düşen sadece Allah’ın risâletini size 
iletmektir, sizin bana uymaktan yüz çevirmenizin günahı benim meselem 
değildir. Başka bir âyette de Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Söz dinlemezseniz 
onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir” 181 . 

En doğrusunu Allah bilir. 

Rabbim yerinize başka bir kavmi getirebilir. Bu cümle iki şekilde an¬ 
laşılır. Birincisi, onların helâk edileceğini haber vermektedir, çünkü Cenâb-ı 
Hak başka bir kavmi getireceğini söylemektedir. Allah eğer onları helâk et¬ 
meyecekse, başka bir kavmi getirmesinin anlamı olmaz. Onlar, “Bizden daha 
güçlü kim var?” 182 diyorlardı. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle 
söylemektedir: Sizin bedenlerinizin ve saldırınızın güçlü olması, sizi helâk et¬ 
mekten Allah’ı aciz bırakmaz. İkincisi, Âd kavmi bu âlemin son nesli değildir, 
aksine onlardan sonra başka kavimler de gelecektir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Siz O’na hiçbir engel çıkaramazsınız. Yani sizin bana uymaktan yüz ^ 
çevirmeniz ve Allah’ın risâletini reddetmeniz, O’na hiçbir zarar vermez. O, hiz¬ 
metçileri ve ordusu kendisinden yüz çevirdiğinde zarara uğrayan yeryüzünün 
sultanları gibi değildir. İkincisi, yeryüzü kralları öldürmekle ve birbirleriyle 
savaşmak yoluyla insanlara zarar verdikleri gibi siz Allah’a zarar veremezsiniz. 
Üçüncüsü, siz O’na zarar veremezsiniz, çünkü sizi davet ettiği dine uymanızda 
Onun bir menfaati yoktur ki, uymamanızdan zarar görsün! Çünkü davetine 


179 el-Mâide, 5/99. 
eş-Şûrâ, 42/48. 
en-Nûr, 24/54. 
Fussılet, 41/15. 


182 



214 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


uymanızda O’nun için şahsi bir ihtiyaç ve fayda söz konusu değildir. O bunu 
size, ancak sizin ihtiyacınız ve sizin menfaatiniz için emretmekte ve ona uyma¬ 
ya davet etmektedir. Siz O’na hiçbir engel çıkaramazsınız cümlesinin, “Haydi 
hepiniz bana tuzak kurun!” 11 ' 3 meâlindeki âyetin cevabı olması da muhtemeldir. 

Şüphesiz Rabbim her şeyi gözetendir. Küçücük bir şey dahi olsa hiçbir 
şey O’na gizli değildir. Böyleyken tamamen ortada ve açıkta olan sizin yap¬ 
tıklarınız ve halleriniz O’na nasıl gizli kalır? Yahut şunu demek istiyordur: 
Şüphesiz Rabbim her şeyi gözetendir, size yaptıklarınızın cezasını verecektir. 
Yani hiçbir şey O’nun gözünden kaçmaz ve O hiçbir şeyden gafil değildir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


11 - 


^ ® ✓ 


jj 4j^a \^jjü\j 


\^\ .vJür, \is 




îl*. UJj 


58. “Emrimiz gelince, Hûd’u ve onunla beraber iman edenleri katimız¬ 
dan bir rahmetle kurtardık, böylece onları ağır bir azaptan da kurtardık 


Emrimiz gelince, Hûd’u kurtardık. Bu cümledeki emrimiz gelince anla¬ 
mına gelen “ve lemmâ câe emrunâ” (UyUU-Uj) ifade kıyametin kopmasını ge¬ 
rektiren emir değil, yaratma emridir. Nitekim başka bir âyette şöyle buyurur: 
“Bir şeyi istediğinde, O’nun buyruğu ‘ol! ’ demekten ibarettir; hemen oluverir” 184 . 
Buna göre buradaki emir, tekvini emirdir. 185 Biz ona daha önce temas etmiş¬ 
tik 188 . 


Hûd’u ve onunla beraber iman edenleri katımızdan bir rahmetle kurtar¬ 
dık. Bu İlâhî kelâm, o insanlardan kurtulmuş olanlar, ancak Allah’ın rahmetiy¬ 
le kurtulmuştur, kendi bilgisiyle değil anlamına gelir. Bu konuda Resûlullah’ın 
İPSİ (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: [§]“Allah’ın rahmeti olmadan kimse 
cennete giremez.” Kendisine, sen de mi ey Resûllullah? diye sorulunca, “Evet 


183 Hûd. 11/55. 

184 Yâsîn, 36/82. 

185 “Bu âyetteki ‘Emrimiz gelince, Hûd’u ve onunla beraber iman edenleri katımızdan bir rah¬ 
metle kurtardık’ meâlindeki beyandan maksat, tekvini emirdir. ‘Geldi’ kelimesi, o anda 
onun eseri göründü demektir; ondan maksat da emrin kendisi değil yaratmaktır; çünkü 
o ezelîdir. Bu aynen ‘Bir şeyi istediğinde, O’nun buyruğu ‘ol!’ demekten ibarettir; hemen 
oluverir’ âyeti gibidir. Buna göre yukarıdaki âyetten maksat, azaptır” (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vîlât, vr. 385b). 

bk. Hûd sûresinin 11/43. âyetinin tefsiri. 


186 




HÛD SÜRESİ 


215 


ben de! Ancak Allah beni rahmetiyle bürümüştür” karşılığını verdi. 187 Bu me¬ 
sele Mûtezile’nin iddia ettiği gibi değildir. Onlar, kurtulan Allah’ın rahmeti sa¬ 
yesinde değil ancak kendi ameliyle kurtulmuştur, derler. Katımızdan bir rah¬ 
metle meâlindeki ifade farklı şekillerde yorumlanabilir. Buradaki rahmet, Hûd 
aleyhisselâmdır, yani Cenâb-ı Hak onlara Hûd’un sayesinde merhamet gös¬ 
termiştir; çünkü Hûd’u onlara peygamber (resul) olarak göndermişti, bundan 
dolayı ona tâbi olanları kurtarmıştır. Eğer durum böyle ise, o zaman fetret ehli 
de fetret hallerinde sorgulanırlar demektir; çünkü Cenâb-ı Hak onların Hûd 
aleyhisselâm sayesinde kurtulduklarını haber vermektedir. Buna göre fetret 
ehli de peygamber gönderilmeden önceki hallerinden sorgulanırlar. (İkincisi), 
katımızdan bir rahmetle meâlindeki ifade, onlardan kurtulanlar, katımızdan 
lütfettiğimiz tevfık sayesinde kurtulmuştur anlamına da gelebilir. Üçüncüsü 
de, onlar amelleriyle değil, bizim lütfumuzla kurtulmuştur anlamına gelir. 

Böylece onları ağır bir azaptan da kurtardık. O kişileri, o kavmi helâk 
eden azaptan kurtardık. Bunun gelecekle ilgili bir vâd anlamına gelmesi de 
muhtemeldir, yani onları âhirette ağır bir azaptan kurtaracaktır. 



59. “İşte Âdi Rablerinin âyetlerini inkâr ettiler; O’nun peygamberlerine 
âsi oldular ve her inatçı zorbanın emrine uydular.” 


[Âd Kavmi] 

İşte Âd! Rablerinin âyetlerini inkâr ettiler. Yani Rab’lerinin âyetlerini 
inkâr eden o ülke sakinleri Âd kavmidir. Onlar, Rab’lerinin âyetlerini inkâr 
ettiler; O’nun peygamberlerine âsi oldular. Âyetleri inkâr etmek, bütün pey¬ 
gamberleri inkâr etmektir. Tek bir peygamberi inkâr etmek, bütün peygam¬ 
berleri ve Allah’ı inkâr etmektir. Çünkü peygamberlerin her biri, Allah’a ve 
bütün peygamberlere iman etmeye davet etmiştir. Onlardan birine iman et¬ 
mek, Allah’a, bütün peygamberlere ve Allah’ın âyetlerine iman etmektir. Birini 
inkâr etmek de Allah’ı ve bütün peygamberleri inkâr etmektir. Âyetleri inkâr 
etmek de Allah’ı inkâr etmektir; çünkü Allah ancak âyetlerle bilinir, dolayısıyla 
âyetleri inkâr etmek Allah’ı inkâr etmek anlamına gelir. 

187 Hadis benzer lafızlarla rivayet edilmiştir. Bu, Ahmed b. Hanbel’in rivayetidir (bk. Ahmed 
b. Hanbel, el-Müsned, III, 52). Diğer rivayetler için bk. Buhârî, “el-Merdâ”, 19; Müslim, 
“Sıfatu’l-kıyâme”, 71-75. 



216 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Her inatçı zorbanın emrine uydular. Denilmiştir ki: Cenâb-ı Hak on¬ 
ların inatçı zorbaların emrine uyduklarını, onlara itaat ettiklerini, peygamber¬ 
lere uymayı ve onlara itaati terkettiklerini haber vermektedir. Şöyle de denildi: 
“Cebbar” (jU*Ji) kelimesi büyüklenen, peygamberlere karşı büyüklenen ve ki- 
birlenenler demektir, çünkü onların reisleri peygamberlere karşı büyüklenir ve 
kibirleniverdi. Sonra halk tabakası da reislerine tâbi oldular ve onların istekle¬ 
rine uygun davrandılar. Ebû Avsece şöyle dedi: Cebbâr, büyüklenen demektir; 
“anîd” (a-İ*) de muhalefette inatçı olan anlamına gelir. İbn Kuteybe şöyle dedi: 
“Anûd, anîd ve ânid” (juUi -l_jüi .iyüi) kelimeleri sana muhalefet ederek mua¬ 
rız olan anlamına gelir 188 . Ebû Ubeyde de “anîd, anûd, ânid” (jljUi .iyili 
kelimeleri zâlim, sapkın anlamına gelir, dedi 189 . 




60. “Onlar hem bu dünyada hem de kıyâmet gününde lânete uğradılar. 
Evet Âd Rabb’ini inkâr etti. Hûd’un kavmi Âd’tn cam cehenneme!” 


Onlar hem bu dünyada hem de kıyâmet gününde lânete uğradılar. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: Lânetten maksat azaptır, yani onlar dünyada da âhirette de 
azaba uğratılacaklar. Nitekim Allah şöyle buyurur: “Bilin ki, Allah'ın lâneti 
zâlimlerin üzerine olacaktır!” 190 Yani Allah'ın azabı zâlimlerin üzerine olacak¬ 
tır. 

t 

Âyetteki “utbiû” (lyJİ) kelimesi, katıldılar, ilhak edildiler anlamına gelir. 
Lânet kelimesinin kovulmak mânasına geldiği de söylenmiştir; buna göre âyet, 
onlar Allah'ın rahmetinden kovuldular, ne dünyada ve ne de âhirette ona nâil 
olamayacaklar demektir. 

Evet Âd Rabb’ini inkâr etti. Hûd’un kavmi Âd’uı cam cehenneme! Yani 
onlar Allah’ın rahmetinden uzak olsunlar! 


188 

189 


190 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, 205. 
Ebû Ubeyde, Mecâzü'l-Kuran, I, 290. 
Hûd, 11/18. 




HÜD SÜRESİ 


217 


*}] X! U 3)11jJuil Ç JUIİJU, 1İU-I SjiS Jlj 

5^^ ^ . * * • i < i ^ . ® • ı/ • vlı ^ "1 ?T ^ -* -M • f 

oj jj Lk . 1 .^ »li 14*3 j+jCLnt\j Jaj 3İ ı ^y* *3 Liul yb o^p 

9 >9 C »>^ Çı »n i 7 ü 

© -> ü ! Vİ W 

61. “Semûd kavmine de kardeşleri Salih’i gönderdik. Dedi ki: Ey kav- 
mim! Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka tanrınız yoktur. O sizi yerden 
var etti ve size orayı mâmur hale getirme görevi verdi. O halde O’ndan mağ¬ 
firet isteyin; sonra O’na tövbe edin. Şüphesiz Rabbim yakındır, duaları kabul 
eder.” 


[Hz. S alih ve Semûd Kavmi] 

Semûd kavmine de kardeşleri Salih’i gönderdik. Bu beyan daha önce, 
Semûd kavmine kardeşleri Salih’i gönderdik, meâlindeki âyette söyledikleri¬ 
mizle aynı anlamdadır. 191 Kardeşleri anlamına gelen “ehâhum” (^u-0 lafzı ile 
ilgili olarak da onun, din kardeşliği, [§]cins kardeşliği ve soy kardeşliği olmak BU 
üzere üç anlama geldiğini söylemiştik 192 . Salih aleyhisselâmın onların din kar¬ 
deşi olma ihtimali yoktur, ancak diğer ikisi yani soy ve cins kardeşi olması 
muhtemeldir. 


Dedi ki: Ey kavmim! Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka tanrınız 
yoktur. Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine olsun bütün peygamberlerin, kavim- 
lerine yaptıkları ilk davet, Allah’ın birliği inancı ve O’na kulluk yapmak gerek¬ 
tiğidir. Çünkü diğer ibadetler, ancak tevhidi sağlam şekilde ayakta tutmakla 
mümkün olur. Bundan dolayı tevhit inancı, onların kavimlerini ilk davet et¬ 
tikleri şeydir. Peygamberlerin âdet ve gayretleri, insanları Allah’ın birliğine ve 
O’na kulluğa çağırmakla sürüp gitmiştir. 

O sizi yerden var etti. Bazı tefsirciler bu beyanı şöyle izah ederler: Allah 
sizi Âdem’den yarattı, Âdem’i de topraktan yarattı. Cenâb-ı Hak burada mah- 
lukatı yaratmayı toprağa nispet etmektedir. Buna benzer bir ifade “Sizi bir tek 
kişiden yaratan O’dur” 193 meâlindeki âyette yer almaktadır, burada yaratma¬ 
yı “tek bir kişiye” nispet etmektedir. O bizi tek bir kişiden yarattığını haber 
vermektedir, yani her ne kadar kendimiz onun zâtından olmasak da bizleri 


191 

192 


193 


bk. el-Araf sûresinin 7/65. âyetinin tefsiri, 
bk. el-Arâf sûresinin 7/65. âyetinin tefsiri. 
el-Arâf, 7/189. 



218 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Âdem’den yaratmıştı. İşte aynı şekilde burada da, her ne kadar bizim kendimiz 
topraktan gelmesek bile yaratmakta bizi toprağa nispet etmektedir. Yani bi¬ 
zim aslımızı topraktan yarattı ve ondan var etti demektir, bizim var olmamızı, 
aslımızı var ettiği şeye nispet etmektedir. O sizi yerden var etti mealindeki 
beyanda, bütün yaratıkların var olmasını, gelişmesini, yaşamasını ve maişetle¬ 
rini sağlamalarını topraktan çıkan şeye bağladı anlamı da var gibidir. Çünkü 
mahlukatın var olması, gelişmesi, yaşaması ve ayakta kalmaları toprakta yeti¬ 
şen ürünlere dayanmaktadır. 

Size orayı mâmur hale getirme görevi verdi. Bazıları buna, sizi oraya 
yerleştirdi, anlamını verdi. Bazıları da sizi oraya halef kıldı, dedi. Başkaları 
da şöyle dedi: Sizi yeryüzünü mâmur etmeniz için yarattı, onu dünyanız ve 
âhiretiniz için mâmur kılacaksınız. Burada Cenâb-ı Hak, yeryüzünü mâmur 
etmeyi yaratdanlara bıraktı; yeryüzünün imarını binalarının yapımını ve on¬ 
lardan faydalanma yollarını onlar sağlayacaklar. Bunların hepsi aynı mânaya 
gelir. Mâmur hale getirme görevi verdi mealindeki beyana bazıları, sizin öm¬ 
rünüzü uzun yaptı anlamını verdi. 

[§]0 halde O’ndan mağfiret isteyin; sonra O’na tövbe edin. Bu cümleyi 
Hûd kıssasını anlatırken açıklamıştık 194 . Yani Allah’ın sizi mağfiret edeceği bir 
halde olun. Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Eğer yaptıklarına son verirlerse 
geçmiş günahları bağışlanacaktır” 195 . Cenâb-ı Hak sanki şöyle söylemektedir: 
Eğer küfürden vazgeçerlerse, onlar bağışlanacak 

Şüphesiz Rabbim yalandır, yani yaratıklarını korumak için yalandır. Ya¬ 
hut, kendilerine ihsanda bulunduğu kişilere yalandır. Veyahut kendisine sı¬ 
ğınana yalandır. Duaları kabul eder; dua eden herkesin duasını kabul eder. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Kullarım sana beni sorduklarında.. ” 196 
“Bana verdiğiniz sözü yerine getirin ki.. .” 197 


194 bk. Hûd sûresinin 11/52. âyetinin tefsiri. 

195 el-Enfâl, 8/38. 

196 “Kullarım sana beni sorduklarında bilsinler ki şüphesiz ben yakınım, bana dua ettiğinde 
dua edenin dileğine karşılık veririm. Şu halde benim davetime gelsinler ve bana iman et¬ 
sinler ki doğru yolu bulabilsinler” (el-Bakara, 2/186). 

“Bana verdiğiniz sözü yerine getirin ki ben de size vâdettiklerimi vereyim” (el-Bakara, 
2/40). 


197 




HÛD SÛRESİ 


219 


L* Jl *. (^)İ ı || # ' *^ ,» | ^ ij t5 



62. “Dediler ki: Ey Salih! Sen bundan önce içimizde kendisine ümit bağ¬ 
lanan biriydin. Şimdi babalarımızın taptığı şeylere tapmaktan bizi engelle¬ 
meye mi kalkışıyorsun ? Doğrusu bizi davet ettiğin konuda ciddi bir şüphe 
içindeyiz 


Dediler ki: Ey Salih! Sen bundan önce içimizde kendisine ümi t bağ¬ 
lanan biriydin. Şimdi babalarımızın taptığı şeylere tapmaktan bizi engel¬ 
lemeye mi kalkışıyorsun? Bazıları bu âyetteki sen içimizde kendisine ümit 
bağlanan biriydin mealindeki beyanı şöyle açıkladı: Sen zayıflara merhamet 
eder, hastaları ziyaret ederdin türünde sözler söylediler. Şimdi bunun tersine 
mi döndün? Bazıları da şöyle dedi: Bizi kendi dinine davet etmeden önce senin 
bizim dinimize döneceğini umuyorduk, şimdi ise tanrılarımıza hakaret edi¬ 
yorsun ve onları ayıplıyorsun. Babalarımızın taptığı şeylere tapmaktan bizi 
engellemeye mi kalkışıyorsun? Yani bundan önce senin, bizim babalarımızı 
akılsız insanlar olarak gördüğünü bilmiyorduk, ama şimdi o akıllı insanları 
putlara tapmakla akılsızlık yaptıklarım söylüyorsun. Doğrusu bizi davet etti¬ 
ğin konuda ciddi bir şüphe içindeyiz. Yahut onlar bunu, Salih aleyhisselâmın 
kendilerini Allah’ın birliğine ve O’na kulluk yapmaya çağırmasına karşı delil 
olarak söylüyorlardı. Dediler ki: Biz kesin olarak biliyoruz ki, babalarımız bu 
putlara tapınışlardır, [§] ancak senin bizi davet ettiğin konuda ciddi bir şüp- IBM 
he içindeyiz. Yani senin durumun ve bu dine davetin bizi şüpheye düşürüyor. 

Bu söz söylenmiştir. Ancak onların bundan ne beklediklerini bilmiyoruz. Sen 
içimizde kendisine ümit bağlanan biriydin sözüyle de neyi kastettiklerini 
bilmiyoruz, yalnız onun aklıyla, dindarlığıyla, bilgisiyle ve basiretiyle ken¬ 
disine ümit bağlanan biri olduğunu biliyoruz. O, belirttiğimiz bu ve benzeri 
şeylerden dolayı kendisine ümit bağlanan biriydi. Bundan önce sen içimizde 
kendisine ümit bağlanan biriydin, sözüyle bunun dışında neyi kastettiklerini 
bilmiyoruz. En doğrusunu Allah bilir. 


i l * > 8 . . i * I * I •• 11 - 

j j jj_ a O__ ' sa 0' J' 4 


/O , 


, } } 9 * • / < ^ ® / 




220 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


63. “Salih dedi ki: Ey kavmiml Bir de şöyle düşünün: Ya ben Rabbim- 
den verilmiş apaçık bir delile dayanıyorsam ve O bana kendinden bir lütufta 
bulunmuşsa! Bu durum karşısında O’na âsi olursam beni Allah’a karşı kim 
korur ? (Bu teklifinizle) siz benim ancak zararımı arttırmış olursunuz.” 

Salih dedi ki: Ey kavmim! Bir de şöyle düşünün: Ya ben Rabbimden 
verilmiş apaçık bir delile dayanıyorsam. Yani sizi Allah’ın birliği inancına ve 
O’na kulluk etmeye davet etmemle şayet Rabbimden gelen bir delile, bir kanıta 
ve bir beyana dayanıyorsam, demektir. İkincisi, kesin olarak ben Rabbimden 
gelen açık bir delile dayanıyorum, anlamına gelir. 

O bana kendinden bir lütufta bulunmuşsa! Buradaki rahmet kelimesi, 
Rabbim bana kendi katından bir hidâyet ve nübüvvet vermiştir anlamındadır. 

Beni Allah’a karşı kim korur? Yani şayet ben O’na âsi olursam ve sizin 
dininize dönersem, beni Allah’ın azabından kim koruyacak? Sizin davetinizi 
kabul edecek olursam, beni hiç kimse koruyamaz. Davetinize uyar ve sizi din¬ 
lersem, Allah’tan başka beni koruyacak kimse yoktur. Sonra onların istedikleri 
şey muhtemelen İlâhî risâleti kendilerine tebliğ etmeyi bırakması veya kendi¬ 
lerinin tapmış oldukları putlara onun da tapmasıdır. 

(Bu teklifinizle) siz benim ancak zararımı arttırmış olursunuz. Bu be¬ 
yan hakkında farklı izahlar yapdabilir. Şöyle denüdi: Benimle yaptığınız bu 
mücadelenizle siz ancak benim hüsranımı arttırmış olursunuz. Bazdan şöyle 
dedi: Bana isyan etmenizle siz ancak kendi hüsranınızı arttırmış oluyorsunuz. 
İbn Kuteybe ‘gayra tahsîr” jŞ) ifadesine “noksansız” anlamı verdi 198 . Ebû 
Avsece şöyle dedi: Bu kelime hüsran kökünden gelmektedir. Tef‘îl kalıbından 
“hassertuhû” (c_ r ı^) denüirse onu hüsrana mahkûm ettim mânasına geür. 


% «i' üjjiî fci iı iSıs .jJb £ c/j 

! . 



[§] 64. “Ey kavmim! İşte size mûcize olarak Allah’ın gönderdiği dişi deve. 
Onu bırakın Allah’ın mülkünde otlasın. Ona kötülük etmeyin; sonra sizi, 
yaklaşan bir azap yakalar.” 


198 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, 205. 






HÛD SÛRESİ 


221 


65. “Fakat Semûd kavmi, o deveyi hunharca öldürdü. Salih de, 'Yur¬ 
dunuzda üç gün daha yaşaytn!’ dedi. Bu, asla yalan olamayacak bir tehdit 
idi.” 

[Hz. Salih ve Devesi] 

Ey kavmim! İşte size mûcize olarak Allah’ın gönderdiği dişi deve. Onu 
bırakın Allah’ın mülkünde otlasın. Hz. Salih bu sözü, insanlar kendisinden 
mûcize istediklerinde söylemişti. İşte size mûcize olarak Allah'ın gönderdiği 
dişi deve; Salih’in peygamberlik iddiasının doğruluğuna delâlet edecek olan 
odur. Yahut risâlet sahibinden istemiş olduğunuz mûcize işte odur. 

Allah’ın devesi. Cenâb-ı Hak, devede bulunan bir özellikten dolayı onu 
kendisine nispet etti, ancak o özelliğin ne olduğunu biz bilmiyoruz. Bu özellik 
başka develerde bulunmuyordu; Cenâb-ı Hak onu risâlete ve nübüvvete delil 
olacak bir mûcize olsun diye insanların görüp tanıdıkları başka develerden 
farklı birtakım özelliklerle yaratmıştı. Peygamberlerin mûcizeleri böyledir; 
semavî olduğu bilinsin diye onlar insanların güç ve kuvvetinin dışında kalan 
olaylardır. Sonra o devenin hangi özelliğe sahip olduğunu bilmiyoruz, yalnız 
vücudunun büyüklüğünü ve bedeninin kalınlığını biliyoruz; çünkü su içme 
sırası insanlarla onun arasında paylaşılmıştı, bir gün o içecek, bir gün insanlar 
içecekti. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştu: “Onun bir su içme hakkı vardır, belli 
bir günün içme hakkı da sizindir” 195 . Bununla birlikte meralar taksim edilme¬ 
mişti, çünkü Allah şöyle diyordu: Onu bırakın Allah'ın yarattığı yeryüzünde 
otlasın. Bazı insanların, o şöyle bir kayadan çıkmıştı, günde şu kadar süt ve¬ 
riyordu ve benzeri mahiyette söyledikleri sözlere gelince, biz bunları bilmi¬ 
yoruz, dolayısıyla o şöyledir diye kesin bir söz söylememiz mümkün değildir. 
Yalnız onda, diğer develerde bulunmayan bir özelliğin var olduğunu biliyoruz. 
Bu özelliğin ne olduğunu bilmek bizim için ihtiyaç olsaydı, hiç şüphesiz Allah 
onu da açıklardı. Meselenin aslı konusunda daha önce şunu söylemiştik 200 : Bir 
şeyin parçası Allah’a nispet edildiğinde, O’na nispet edilen o parçalara saygı 
göstermek anlamına gelir. Eşyanın bütünü Allah’a nispet edildiğinde ise, Allah 
için ona saygı gösterilmesi kastedilmiştir. Meselâ, “Göklerin ve yerin mülkiyeti 
Allah’a aittir” 201 meâlindeki âyetle “Zaten her şey O’na aittir” 202 meâlindeki âyet 
ve benzerleri böyledir. 


ıw eş-Şuarâ, 26/155. 

200 bk. Hûd sûresinin 11/7. âyetinin tefsiri. 

201 el-Bakara, 2/107; el-Mâide, 5/40; el-A‘râf, 7/158. 
en-Neml, 27/91. 


202 




222 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Ona kötülük etmeyin. Salih aleyhisselâm onlara, deveye kötülük 
etmeyi yasaklıyor ancak bu kötülükten maksadın ne olduğunu açıklamıyor. 
Muhtemeldir ki bu onların bildiği bir şeydir ve işte onu yasaklamaktadır. Bazı 
müfessirler ona kötülük etmeyin meâlindeki beyana onu kesmeyin mânasını 
verdiler. Sonra sizi, yaklaşan bir azap yakalar, nitekim onların deveyi kesme¬ 
lerinden üç gün sonra azap onları yakaladı. Semûd kavmi, o deveyi hunharca 
öldürdü. Salih de, ‘Yurdunuzda üç gün daha yaşayın!’ dedi. Bu, asla yalan 
olamayacak bir tehdit idi. Rivayet edildiğine göre ilk gün onların yüzleri sa¬ 
rardı, ikinci gün kızardı, üçüncü gün de karardı, sonra dördüncü günde onlara 
mahiyetini bilmediğimiz bir azap geldi. Yaklaşan bir azap meâlindeki ifade, 
çabuk gelecek olan azap anlamına gelir, onlara hiç mühlet verilmeyecek ve he¬ 
men azap edilecekler. Bu, asla yalan olamayacak bir tehdit idi, yani Allah’tan 
gelen ve asla yalan olmayan bir tehditti. Azap onlara mûcize istemelerinin he¬ 
men arkasından gelmişti. Onlar mûcize istemişler, sonra mûcize geldiğinde 
onu yalanlamışlardı, bunun üzerine kendilerine azap geldi. Cenâb-ı Hak şöyle 
buyuruyor: “Bizi mûcizeler göndermekten alıkoyan şey, öncekilerin bunları 
yalanlamış olmasıdır. Nitekim Semûd kavmine, açık bir mûcize olmak üzere 
dişi deveyi vermiştik, ama ona (inanmayıp) kötülük yaptılar” 203 . En doğrusunu 
Allah bilir. 


ı $ . * • < y * * i > ; 11 ^ I ^ 11 ^ \'* t < \ 

u_4 jj 1^JL4İ u y* 1 LoJLd 

* ".u K 2 tı 'l 


QP V 0) ^ & iîî 

66. “Emrimiz gelince Salih’i ve onunla beraber iman edenleri, bizden bir 
rahmet olarak, helak olmaktan ve o günün zilletinden kurtardık. Şüphesiz 
Rabb’in kuvvetlidir, üstündür.” 


Emrimiz gelince. Yani Cenâb-ı Hakk’m emri geldiğinde. Rabb’imizin 
vâdi geldi denildiğinde, Rabb’imiz tarafından vâdedilen şey geldi demektir. 
Çünkü O’nun vâdi ve emri gelmez, ancak emrettiği ve vâdettiği şey gelir; on¬ 
dan maksat da azaptır. Yahut şöyle diyor: Allah’ın emrettiği ve vâdettiği şeyin 
gerçekleşme vakti geldi. O’nun emrettiği ve vâdettiği şey de azaptır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


“Bizi mûcizeler göndermekten alıkoyan şey, öncekilerin bunları yalanlamış olmasıdır. Ni¬ 
tekim Semûd kavmine, açık bir mûcize olmak üzere dişi deveyi vermiştik, ama ona (inan- 
mayıp) kötülük yaptılar. Oysa biz mûcizeleri yalnızca korkutup uyarmak için göndeririz” 
(el-İsrâ, 17/59). 


203 








HÛD SÛRESİ 


223 


[§] Salih’i ve onunla beraber iman edenleri, bizden bir rahmet olarak, (§§| 
helak olmaktan kurtardık. Yani ihsanımız ve lütfiımuzla onları kurtardık. Bu 
hususu daha önce açıklamıştık 204 . 

O günün zilletinden kurtardık. Buradaki “hızy” (^3*Ji) kelimesi, onları 
rezil ve rüsvay eden azap demektir. Denildi ki: Her azap, rezilliktir, Allah mü¬ 
minleri o günün rezilliğinden kurtarmıştır. 

Şüphesiz Rabb’in kuvvetlidir, üstündür. Burada geçen “kavi” (^) keli¬ 
mesi, hiç kimsenin aciz bırakamadığı güç anlamına gelir. “Aziz” de, ken¬ 
disinden başka herkesi zillete düşüren güçtür. Denildi ki: “Kavi”, dostlarına 
yardım eden ve düşmanlarından intikam alan demektir. “Aziz” de mülkünde 
ve hükümranlığında hiç kimsenin kendisini aciz bırakamayan kuvvetli kişi an¬ 
lamına gelir. 




r, 



67. “Zulmedenleri de o korkunç ses yakaladı, yurtlarında diz üstü çöküp 
kaldılar.” 


[Semûd Kavmine Gelen Azap] 

Zulmedenleri de o korkunç ses yakaladı. Denildi ki: Onların aza¬ 
bı, Cebrail aleyhisselâmın çıkardığı korkunç gürültüdür (sayha). Buradaki 
“sayha”dan maksat, "sâ‘ika”dır (u*u), yani yıldırımdır da denilmiştir. 

Şöyle de söylendi: Her nevi azaba sayha denilir. Ancak onun nasıl bir şey ol¬ 
duğunu biz bümiyoruz. Yahut onlara azabın süraüe gelmesinden dolayı, bir 
sayha atacak kadar zamanda helâk edildiler. Veyahut insanlar azabm geldiğini 
gördüklerinde aralarında feryat ettikleri için o azaba sayha denilmiştir. Veya¬ 
hut da söylediğimiz şeydir. 

Yurtlarında diz üstü çöküp kaldılar. Allah bu âyette kelimeyi “diyârihim” 
yani yurtları diye çoğul kullandı, A'râf sûresinde ise “yurdu” anlamına 
gelen “dârihim” 205 diye tekil kullandı. Her ikisindeki hikâye aynıdır. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: Yurdu diye müfred kullanılınca köyleri anlaşılır, yurtları diye 
çoğul kullanılınca da evleri anlaşılır. Ancak bunlar da aynı anlama gelir. On- 


SM 


205 


bk. Hûd sûresinin 11/58. âyetinin tefsiri. 
el-A‘râf, 7/78. 





224 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lar yurdunda ve evlerinde diz üstü çöküp kaldılar anlamına gelen ifade, aynı 
mânaya gelir. “Câsimîn” kelimesine öldüler, yok olup gittiler anlamı 

verilmiştir. Bu kelimenin aslı, yüz üstü yere yapıştılar demektir. Kuş avcıdan 
korkarak kafasını içine gömdüğünde “ceseme’t-tâir” (ytuı fi*-) denilir.Bu hu¬ 
susa daha önce temas etmiştik 206 . 


\jJd f\ \ /jJk- IS^S 01 Sfi L4J ı iiü fi 

68. “Sanki orada hiç oturmamışlardı. İşte böyle, Semûd kavmi Rab’lerini 
inkâr etti. Vay Semûd’un haline!” 


Sanki orada hiç oturmamışlardı. Bu beyana sanki orada hiç yaşamamış¬ 
lardı, sanki orada hiç yerleşmemişlerdi ve sanki orayı hiç imar etmemişlerdi 
diye de mâna verilmiştir. İşin aslı şudur: Onlar helâke uğradıktan sonra ken- 
EB1 dilerinden hiç söz edilmediği için sanki orada hiç yokmuşlar gibi oldu, [§]hiç 
anılmadıkları için sanki orada hiç var olmamışlardı. Hayırlı ve iyi insanlara 
gelince, ölseler ve bedenlerinin hiçbir izi kalmasa bile onlar ölümlerinden son¬ 
ra hatırlandıkça sanki yaşıyor gibidirler. 

İşte böyle, Semûd kavmi Rab’lerini inkâr etti. Denildi ki: Onlar 
Rab’lerinin nimetlerini inkâr ettiler, yahut Rab’lerinin âyetlerini inkâr ettiler. 
Bundan dolayı hepsi Allah’ı inkâr etmiş sayıldı. 

Vay Semûd’un haline! Yani Allah’ın rahmetinden uzak olan Semûd’un 
vay başına geleceklere! 


i ^ 0 

* \ • >1 


^ JU Uoio llLj Jüd5 

69. “Elçilerimiz İbrahim'e müjdeyi getirip selâm vermişlerdi. Oda ‘selâm’ 
dedi, çok geçmeden (konuklarına) kızartılmış bir buzağı getirdi.” 


206 


bk. el-Arâf sûresinin 7/78. âyetinin tefsiri. 




HÛD SÛRESİ 


225 


[Hz. İbrahim’e Gelen Müjdeci Melekler] 

Elçilerimiz İbrahim’e müjdeyi getirmişlerdi. Bu müjdenin ne olduğu 
konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazdan şöyle dedi: Elçiler ona İshak’ı ve torunla¬ 
rım müjdelemişlerdi. Cenâb-ı Hak bu hususu şu âyette ifade buyuruyor: “Ona 
İshak’ı, İshak’ın ardından da Yâkub’u müjdeledik.” 207 Bazdan da şöyle dedi: El¬ 
çiler ona Lût’un kavminin helâk olacağı, Lût ve adesinin ise kurtulacağı müj¬ 
desini getirmişlerdi. Denüdi ki: Lût, Hz. İbrahim’in kardeşinin oğlu idi. Lût 
aleyhisselâm, kavminin kötülüklerinden ve yaptıkları (sapık) fulden Allah’a 
sığınmış ve onlardan kurtulmak için dua etmişti. Şöyle demişti: “Doğrusu ben 
bu yaptığınızdan dolayı sizden nefret ediyorum.” 200 Bazı rivayetlerde belirtildi¬ 
ğine göre Sâre, Hz. İbrahim’e şöyle demiş: Kardeşinin oğlunu yanma al, çün¬ 
kü kavmi ona işkence edecek. Sâre sanki, onların yaptığı kötülükleri Cenâb-ı 
Hakk’ın cezasız bırakmayacağını anlamıştı. Bazdan da şöyle söyledi: Elçüer 
ona her iki müjdeyi de getirmişlerdi; yani hem çocuk ve torun müjdesini, hem 
de Lût’un kavminin helâk olacağı, Lût ve adesinin ise kurtulacağı müjdesini. 

Bazı müfessirler bu görüşü benimser. 

[Selâmlaşma] 

[§]Elçiler İbrahim’e selâm vermişlerdi. O da ‘selâm’ dedi. Bu âyet, QQ 
selâmın dünya ve âhirette nebüerin, resûllerin ve meleklerin sünneti olduğu¬ 
na işaret eder. Selâm sadece bu ümmete mahsus değüdir, aksine geçmiş pey¬ 
gamberlerin ve ümmetlerin de sünnetidir. Aynı zamanda cennet ehlinin de 
selâmlaşma şeklidir: “Selâm size! Hoş geldiniz!” 209 Dolayısıyla söylediğimiz 
gibi âyet de buna işaret etmektedir. Sonra “selâm” kelimesinin nasbedilmesi 
ve İkincisinin ötre okunmasına gelince, ilki “söz söyledi” (Vy ju) cümlesinde 
olduğu gibi söylenen şey olduğundan mansup, İkincisi ise onların sözü olarak 
nakledddiğinden merfu gelmiştir. 

[Misafirlere İkram Âdabı] 

Çok geçmeden (konuklarına) kızartılmış bir buzağı getirdi Bu cüm¬ 
ledeki çok geçmeden getirdi meâlindeki ifade onların yanında kalmadı tâ ki 
onlara bir şeyler ikram etmekle uğraşmaya başladı demektir. Yoksa buzağıyı 
kesmek ve kızartmak zaman alır, ancak buzağı kızartılmış olmalıdır. Eğer kı- 

207 Hûd, 11/71. 

eş-Şuarâ, 26/168. 

“Rablerine karşı gelmekten sakınanlar da gruplar halinde cennete sevkedilecek. Nihayet 
oraya vardıklarında cennetin kapıları açılmış olacak; bekçileri onlara, ‘Selâm size! Hoş gel¬ 
diniz! Ebedî olarak kalmak üzere buyurun girin cennete!’ diyecek” (ez-Zümer, 39/73). 


5 » 






226 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zartılmamış idiyse, o zaman bu beyan söylediğimiz gibi şöyle açıklanır: Gelen 
misafirlerle yapıldığı gibi İbrahim de, sözü edilen yiyecekler gelinceye kadar 
bir müddet onlarla sohbete ve konuşmaya devam etti. Burada belirttiğimiz 
misafirlere yapılacak olan ilgilenme âdabı vardır. Bu âyet, gelen misafirleri ne¬ 
reden gelip nereye gittiği ve neye ihtiyacı olduğu gibi şahsi sorularla meşgul 
etmemek, ancak ona ikram edilmesi icabeden ikramları yapmak ve ihtiyaçla¬ 
rını karşılamak gerektiğine de işaret etmektedir. Çünkü İbrahim aleyhisselâm 
ancak onlara ikramda bulunmakla uğraşmış, şahsi halleri ile ilgili sorularla 
meşgul olmamıştı; söylediğimiz işleri yapmış ve onlara kızartılmış buzağı ge¬ 
tirmişti. Bu, misafirler hakkında dikkat edilmesi gereken bir ahlâk kuralı idi. 

PIH [§] Görmez misin ki, şayet Hz. İbrahim gelenlerin durumlarına dair sorular 
sormuş olsaydı, onların melek olduklarını anlardı ve sözü edilen yemek ikra¬ 
mıyla uğraşmazdı, çünkü onların melek olduklarını anlardı, çünkü meleklerin 
yemek ihtiyacı olmadığını biliyordu. 

Kızartılmış buzağı. Bazıları “haniz” (jl^-) kelimesine besili anlamı verdi. 
Başka bir âyette de besili anlamına gelen “semin” (j~^) kelimesi k ullanılm ak - 
tadır: “Besili bir buzağı getirdi” 210 . Bazıları şöyle dedi: “Haniz”, yerde bir çukur 
açılarak orada kızgın taşlarla kızartılan ettir. Bazıları da şöyle söyledi: “Haniz”, 
suyu akmcaya kadar kızartılan ettir. İbn Abbâs dedi ki: O, pişirmek demektir, 
“haniz” pişirilmiş ettir 211 . 


IjMi ÎL*. J-Jrjt'j 13 &İ 

70. “Ona el uzatmadıklarım görünce, onları yadırgadı ve onlardan do¬ 
layı içine bir korku düştü. ‘ Korkma! Biz Lût kavmine gönderildik’ dediler.” 


Ona el uzatmadıklarını görünce, onları yadırgadı. Bazıları şöyle dedi: 
Burada geçen ve onları yadırgadı anlamına gelen “nekirahum” (^^3) sözcük¬ 
lerindeki “nekira” fiili if al ve istif‘âl kalıplarında kullanılınca da aynı mânaya 
gelir; inkâr etti, anlamadı, yadırgadı demektir. Onların hırsız olduklarını san¬ 
dı. Çünkü hırsızlar şayet binlerinden bir şey çalacaklarsa, onların yemeklerini 
almazlar, yanlarında da bir şey yemezlerdi. Denildi ki: Onların insan olmala¬ 
rını yadırgadı. 


210 ez-Zâriyât, 51/26. 

211 Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 69; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 446. 



HÛD SÜRESİ 


227 


Onlardan dolayı içine bir korku diiştü. Denildi ki: Onlardan dolayı 
içinde korku duygusu uyandı. Bazıları şöyle dedi: Onların hırsız olduklarını 
zannettiği için korktu, çünkü kendilerine takdim ettiği yemeklerden yeme¬ 
mişlerdi. Bazıları da dedi ki: “Hîfe” (ü->) kelimesi yabancılık mânasına gelir. 
Yani onlara ikram ettiği yemekleri yemediklerini görünce içinde yabancdık 
fikri uyandı. İşte o zaman onların insan olmadıklarını anladı. [§] Çünkü Hz. 
İbrahim’in evi, meskûn mahallin uzağmda idi ve oraya ancak yemeğe ihtiyacı 
olan insanlar misafir olurdu. Bu gelenlerin, getirilen yemekten yemediklerini 
görünce, onların insan olmadıklarını ve büyük bir iş için, yani kavme azap et¬ 
mek ve onları helak etmek için geldiklerini anladı, bundan dolayı korktu. 

Korkma! Biz Lût kavmine gönderildik, dediler. Başka bir âyette şöyle 
denilmektedir: “Biz, günaha batmış bir topluluğa gönderildik; taşları üzer¬ 
lerine yağdırmak için” 212 . Burada da korkma! Biz Lût kavmine gönderildik 
buyurmaktadır. Bu konudaki diğer âyetler şöyledir: “Korkma, dediler ve ona 
derin bilgi sahibi olacak bir oğul müjdesi verdiler” 213 . Hz. İbrahim şöyle dedi: 
“Peki ey elçiler! Sizin asıl göreviniz nedir?” 214 Bu âyet-i kerîmede “Biz gön¬ 
derildik” meâlindeki cümle, Hz. İbrahim’in sorusu üzerine beyan edilmiştir. 
Açıklamaya çalıştığımız âyette ise Hz. İbrahim’in sorusu yer almamaktadır. En 
doğrusunu Allah bilir ya, bunun anlamı şudur: Bu âyette Hz. İbrahim’in “Sizin 
asıl göreviniz nedir?” sorusuna cevap verilmektedir. Ancak açıklamaya çalıştı¬ 
ğımız âyette, her ne kadar birbirinden ayrı düşmüşler ise de bu soru ile birleş¬ 
tirilerek meleklerin sözleri nakledilmektedir. Bu beyan başka bir yerde gerçek 
anlamda kullanılmıştır. Bu, Arap dilinde doğru görülen bir ifade tarzıdır. En 
doğrusunu Allah bilir. 


y \ » ı I yy» y y \ O 1 . y .y o i yŞ 0 X y < % y t il * * l * 

e.\JJ lAu4 ji ya\j 

71. “Ayakta bekleyen kartst rahatlayıp güldü, hemen ona İshaWı, İshalin 
ardından da Yâkub’u müjdeledik.” 


212 “Biz, dediler, günaha batmış bir topluluğa gönderildik; balçıktan taşları üzerlerine yağdır¬ 
mak üzere” (ez-Zâriyât, 51/32-33). 
ez-Zâriyât, 51/28. 
ez-Zâriyât, 51/31. 


214 



228 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Hz. İbrahim’in İhtiyarlığında Çocukla Müjdelenmesi] 

Ayakta bekleyen karısı rahatlayıp güldü. Bazıları şöyle dedi: Ayakta 
bekleyen. Yani misafirlerin başında bekleyen demektir. Çünkü o yaşlı idi, yaşlı 
bir kadının yabancı erkeklerin yanma gitmesinde beis yoktur. Görmez misin 
ki Cenâb-ı Hak “Evlenmekten umudunu kesmiş yaşlı kadınlar” 215 buyurmakta¬ 
dır. Bazıları da ayakta bekleyen mealindeki ifadeye, kapının arkasında ayakta 
bekleyen diye anlam verdi. Ancak bunun nasıl olduğunu bilmiyoruz. 

Bu sûrede Cenâb-ı Hak, ayakta bekleyen kansı rahatlayıp güldü bu¬ 
yurmakta, başka bir yerde de şöyle demektedir: “Karısı heyecanla bağırarak 
alnına vurdu” 216 . Eğer İbrahim’in karısı kapının arkasında ayakta bekliyordu 
diyenlerin görüşü doğru ise, o zaman bu âyette onun heyecanla gelmesinden 
Bl bahsedilmesi, misafirlerin yanma çıkması anlamına gelir. [§] Şayet misafirle¬ 
rin başında duruyor idiyse, o zaman bu âyetteki kadının heyecanla gelmesi 
meâlindeki ifade, onun alnına ve yanağına vurmaya yönelmesi anlamına ge¬ 
lir. Yani burada gerçek anlamda bir gelmek söz konusu değil, âyette bildirilen 
fiili yapmaya, yani alnına vurmaya yönelmesi bahis konusudur. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Kansı güldü. Bazıları şöyle dedi: İbrahim’in onları hırsız sanıp korkma¬ 
sına şaşırıp güldü. Onlar üç veya dört kişi idiler, yani on kişiden daha az idiler. 
Rivayetlerde belirtildiğine göre Hz. İbrahim’in hizmetçilerinin sayısı üç yüze 
ulaşıyordu. İşte Hz. İbrahim’in karısı, hizmetçilerin sayısı bu miktara ulaşmış¬ 
ken, sayıları on kişiye bile varmayan birkaç insandan nasıl korktuğuna şaşırıp 
güldü. Bazıları da dedi ki: Hz. İbrahim’in karısı yaşı itibariyle ihtiyarlamış ol¬ 
duğu halde çocuğu olacağı müjdesine şaşırıp güldü. Bu doğrudur, kadın şöyle 
demişti: Yaşım şu kadara ulaşmışken benim çocuk sahibi olacağım gerçek mi¬ 
dir? Bazıları ise şöyle dedi: “Dahiket” kelimesi, âdet gördü demektir, 

zira, “tavşan hayız gördü” anlamında denir. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) 

ve İkrime’nin sözüdür 217 . Ferrâ şöyle dedi: “Dahiket” (ciU») kelimesinin ha¬ 
yız gördü mânasına geldiği işitilmemiş ve hiç bilinmemektedir. Çocukla müj- 


215 “Evlenmekten umudunu kesmiş yaşlı kadınların, cinsel cazibelerini sergilemeksizin giysi¬ 
lerini çıkarmalarında onlar için bir sakınca yoktur, bununla beraber iffetlerini korumaya 
özen göstermeleri kendileri için daha hayırlıdır” (en-Nûr, 24/60). 

216 “Karısı heyecanla bağırarak alnına vurdu; benim gibi yaşlı ve kısır bir kadın ha! dedi” (ez- 
Zâriyât, 51/29. 

217 Bu söz İbn Abbâs (r.a.) ve İkrime’den rivayet edilmiştir (bk Süyûtl, ed-Dürru’l-mensûr, 
IV, 451-452). Aynı söz Mücâhid’den de rivayet edilmiştir (bk Taberî, Câmi'ul-beyân, XII, 
73). 





HÛD SÜRESİ 


229 


delendiği için hayret ederek güldü diyenlerin yorumuna göre, burada takdim 
tehir var demektir, sanki şöyle olmalı idi: Ona İshaldi, İshak’m ar dından da 
Yâkub’u müjdeledik, o da güldü. Bazıları dedi ki: Gelenlerin kötülüklerinden 
emin olunca sevinçten güldü, çünkü Hz. İbrahim ve kansı onlardan korkmuş¬ 
lardı 218 . 

İshak’m ardından da Yâkub’u müjdeledik. Burada açık olarak görül¬ 
mektedir ki, o önce İshak ile İshak’m doğumunun arkasından Yâkub’un do¬ 
ğumuyla müjdelenmişti. Ancak Yâkup, Hz. İbrahim’in değil İshak’m oğlu idi, 
[§]Hz. İbrahim’in torunu ve İshak’m oğlu idi. Buna göre âyetteki İshak’m ar- 
dından sözü, torunu Yâkub’u müjdeledik anlamına gelir. Buradaki müjdeleme, 
çocuk ve torun ile gerçekleşmiştir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
“İbrahim’e İshak’ı ve fazladan bir armağan olarak Yâkub’u lütfettik” 219 . 


ıii>Sı i*!* ıüs \j Aju Jhj udJu 



72. “Aman yâ Rabbi! Ben bir yaşlı kadın, şu da ihtiyar kocam; bu halde 
ben çocuk mu doğuracağım ? Doğrusu bu şaşılacak bir şey!” dedi. 


Aman yâ Rabbi! Ben bir yaşlı kadın, şu da ihtiyar kocam; bu halde ben 
çocuk mu doğuracağım? Başka bir yerde de şöyle dedi: “Ona derin bilgi sahibi 
olacak bir oğul müjdesi verdiler. Karısı heyecanla bağırarak alnına vurdu; ‘Be¬ 
nim gibi yaşlı ve kısır kadın ha!’ dedi” 220 . Burada ise şöyle demektedir: Aman 
yâ Rabbi! Ben bir yaşlı kadın, şu da ihtiyar kocam; bu halde ben çocuk mu 
doğuracağım? Doğrusu bu şaşılacak bir şey! Hz. İbrahim’in karısı, Allah'ın 
kudretine şaşırmış değildi, çünkü o Cenâb-ı Hakk’ın her zaman çocuk verme¬ 
ye kâdir olduğunu biliyordu. Fakat o, kadınlarda ve erkeklerde mûtat olanın 
belli bir yaşa geldiklerinde çocuk yapamadıklarını düşündüğü için şaşırmıştı. 
Onun şaşırması, kendisi ve kocası bu halde iken mi çocuk sahibi olacaklarına, 
yoksa gençlik günlerine döndürülüp o halde mi çocuk sahibi olacaklarına idi. 
Allah’ın kudreti açısından değil, fakat mûtat olanın hilafına bir husus olduğu 
için her iki durum da şaşılacak işti. Bu mesele, daha önce belirttiğimiz Zeke- 
riyya aleyhisselâmın durumuna benzemektedir: “Bana ihtiyarlık gelip çattığı, 


218 

219 


220 


Ferrâ, Meâni'l-Kur'âtiy 1,338. 
el-Enbiyâ, 21/72. 
ez-Zâriyât, 51/28-29. 



230 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


üstelik karım da kısır olduğu halde benim nasıl oğlum olabilir?” 221 Başka bir 
yerde de şöyle demektedir: “Ben ihtiyarlığın son sınırına vardığım halde, be¬ 
nim nasıl oğlum olabilir?” 222 Yani ben bu halde iken mi çocuğum olacak, yoksa 
gençlik yıllarıma geri mi döndürüleceğim? İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de 
bunun gibidir: Ben bir yaşlı kadın, şu da ihtiyar kocam; bu halde ben çocuk 
mu doğuracağım? Doğrusu bu şaşılacak bir şey! 



BM [§]73. “Elçiler de ‘Allah’ttt işine mi şaşıyorsun? Allah’ın rahmet ve be¬ 
reketi üzerinizdedir, ey hâne halkı! Şüphesiz ki O, övülmeye lâyıktır, şanı 
yücedir’ dediler.” 

Elçiler de ‘Allah'ın işine mi şaşıyorsun?’ dediler. Müfessirler bu âyeti 
şöyle açıkladılar: Cenâb-ı Hakk’ın bunu yapmak konusundaki kudretine mi şa¬ 
şırıyorsun? Ancak bunun iki anlama gelmesi ihtimali vardır. Birincisi, Allah’ın 
işine şaşırma! Ben senin ailende buna benzer çok şey gördüm. İkincisi.. . 223 

Allah'ın rahmet ve bereketi üzerinizdedir. Bu beyan, “Selâm vermişler¬ 
di” 224 meâlindeki âyetin sılası gibidir. Çünkü bilinmektedir ki, onlar hiçbir şey 
eklemeden sadece “selâm” demediler, aksine selâma başka kelimeler de ekle¬ 
mişlerdi. Onlar sanki şöyle demişlerdi: Selâm üzerinize olsun, Allah'ın rahmeti 
ve bereketleri de! Yahut şöyle dediler: Allah’ın selâmı, rahmeti ve bereketleri 
üzerinize olsun! 

Hâne halkı! Buradaki kelimenin harekesi üstündür, sanki şöyle denilmek¬ 
tedir: Ey hâne halkı! Nitekim Hz. Peygamber (s.a.) de şöyle demiştir: “Ehl-i 
beyt’im, size iki ağır yük bırakıyorum: Allah’ın kitabını ve akrabalarımı” 225 . 


221 Âl-i İmrân, 2/40. 

222 “Zekeriyya, ‘Rabbani’ dedi. Karım kısır olduğu, ben de ihtiyarhğın son sınırına vardığım 
halde, benim nasıl oğlum olabilir?” (Meryem, 19/8). 

223 Yazma nüshada bundan sonraki cümle yer almamaktadır. 

224 Hûd, 11/69. 

225 Bu hadis, muhtelif senetlerle rivayet edilmiştir. Bunların lafız olarak en uygunu, Ahmed b. 
Hanbel’in kaydetmiş olduğu buradaki rivayettir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 14, 
17,26,59; V, 181; Tirmizî, “Menâkıb”, 31). Tirmizî hadisin hasen olduğunu söyledi. Kur’ân-ı 
Kerîm ve ehl-i beyt, hadiste ağır yük olarak tavsif edildi. Çünkü onları yüklenmek ağır şey¬ 
dir, onlara göre davranmak da ağırdır. Ağır kelimesinin aslı şudur: Araplar nefis, tehlikeli 



HÛD SÛRESİ 


231 


Yani ey Ehl-i beyt’im, demektir 226 . [§] Şüphesiz ki O, övülmeye lâyıktır, şanı 
yücedir. O “Hamîd’îdir yani övülmeye layıktır, yani şükür gibi küçük bir 

iyiliği kabul edip bol mükâfat verendir. “Mecîd” (ju*~) kelimesi, şan, şeref an¬ 
lamına gelir. Şöyle de söylendi: Hamîd övülen demektir, Mecîd de şanlı olan, 
yani Kerîm olan demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


f y 13*1*4 > 


' dıi 


* ' . I f 




74. "İbrahim’in korkusu geçip kendisine müjde de gelince Lût kavmi 
hakkında bizimle tartışmaya başladı.” 

[Hz. Lût ve Kavmi] 


İbrahim’in korkusu geçince... Denildi ki: Buradaki “rav‘” (^ı) kelimesi, 
meleklerin gelmesiyle Hz. İbrahim’in içinde duyduğu korku ve endişe anlamı¬ 
na gelir. Kendisine müjde de geldi, yani çocuğu ve torunu olacağı, Lût ve aile¬ 
sinin de kurtulacağı müjdesi geldi. Bu, “Elçilerimiz İbrahim’e müjdeyi getirdi” 227 
meâlindeki âyette söylediklerimizle aynıdır. 


ve korunmuş olan her şey için “ağır" derlerdi. Hz. Peygamberin (s.a.) zikrettiği iki şey 
için “ağır” demesi, onların değerini büyük göstermek ve şanını yüceltmek mânasındadır. 
Onun aslı, korunmuş hüviyette olan deve kuşu yumurtasının durumu gibidir (İbn Manzûr, 
Lisânü’l-Arab, “jü” md.). “İtratü’r-racul” (j*. J' ;tamlaması da, adamın çocukları ve di¬ 
ğer yakınları demektir. Şöyle de söylendi: Bu kelime, adamın yalan topluluğu, aşireti, yani 
ölüp giden ve gelecek olan yakınlan demektir. İnsanın çocukları, kendi sulbünden olan 
soyu ve zürriyeti mânasına geldiği de söylenmiştir... Hz. Peygamberin (s.a.) itresi ise, Hz. 
Fâtıma’dan (r.a.) olan çocuklarıdır. Hz. Peygamber’in (s.a.) itresinin, Abdülmuttalib’in nes¬ 
li olduğu da söylenmiştir. Onun yakın aile efradı, yani kendi çocııklan ile Hz. Ali (r.a.) ve 
çocukları olduğu da söylenmiştir. “İtratü’r-racul” (j^Ji-.,^) tamlamasına insanın amcası¬ 
nın çocuklarından olan yakınları mânası da verilmiştir. Hz. Ebû Bekir’in (r.a.) rivayetine 
göre, Resûlullah (s.a.) Bedir esirlerine yapılacak muamele konusunda ashabıyla istişare 
ederken, kendisine; onlar senin itren ve kavinindir, demişti. Bu sözle de amcası Abbâs’ı ve 
orada bulunan Hâşimoğulları’nı kastetmiş, kavmi kelimesi ile de Kureyş’i kastetmişti. Meş¬ 
hur ve mâruf olan, bununla Hz. Peygamber’in (s.a.) Ehl-i beyti’nin kastedilmiş olduğudur. 
Bunlar da kendilerine farz olan zekâtın verilmesi haram olan kişilerdir. Ganimetin beşte 
birinin beşte biri verilen yakınlarıdır (İbn Manzûr, Lisânul-Arab md.). 

226 Müellifin bu değerlendirmesi tartışmaya açıktır. Doğru olan, “ehl” kelimesinin, akrabam 
anlamına gelen “itratî” (j, jj.) kelimesinden bedel veya atf-ı beyân olmasıdır. Burada nidâ 
edatının yeri yoktur. Yani cümle şöyle tercüme edilmelidir: “Size iki ağır yük bırakıyorum: 
Allah'ın kitabını ve yakınlarım olan Ehl-i beyt’imi.” 

Hûd, 11/69. 


227 




232 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Lût kavmi hakkında bizimle tartışmaya başladı. Bazı müfessirler de¬ 
diler ki: Hz. İbrahim’in Lût kavmi hakkında onlarla tartışması, konuyla ilgili 
hikâyede belirtildiği gibi, onlara söylediği şu sözdür: Onların içinde şu kadar 
mümin olduğu halde onlara da mı azap edeceksiniz? Melekler buna, hayır ve 
benzeri sözlerle cevap verdiler 228 . Eğer bu rivayet sahih ise, âyetteki tartışma¬ 
dan maksat odur, sahih değilse onun meleklerle tartışmasının ne olduğunu biz 
bilmiyoruz. Hz. İbrahim’in meleklerle tartışmasının, o insanlardan azabın de- 
fedilmesi veya ertelenmesi ile ilgili olması mümkündür. Bunun delili şu âyet-i 
kerîmedir: “İbrahim, bundan vazgeç; çünkü Rabb'inin emri gelmiştir. Onlara, 
geri çevrilmez bir azap mutlaka gelecektir, dediler” 229 . Kendilerine acıdığı ve 
merhamet duyduğu için Lût kavminin hayatta kalmaları için de tartışmış ola¬ 
bilirler, çünkü onlar azabın ve tehdit edildikleri felâketin gelmemesi için belki 
de iman edecekler ve davet edildikleri şeyi kabul edeceklerdi. Hz. İbrahim, 
onları bırakması için Rab’lerinden talepte bulunmaları ona dair bir aracılık 
yapıyordu. En doğrusunu Allah bilir. 



75. “İbrahim cidden ağır başlı, hassas ruhlu, kendini Allah’a vermiş bi¬ 
riydir 

[Halım, Evvâh ve Münîb Kelimeleri] 

Denilmiştir ki: Âyetteki “halîm” kelimesi, kendisine zulmedene kar¬ 
şılık vermeyen kişi anlamına gelir. Yahut her cahilin bilgisizce davranışına yu¬ 
muşak karşılık verendir. “Evvâh” (. 9 ) kelimesinin de Habeş dilinde kesin ina- 
EBİ nan anlamına geldiği söylenmiştir. [§]"Ewâh”m, çok âh çeken, yüreği yanan, 
çok dua eden mânasına geldiği de söylendi. Buna, hiç ara vermeden dilinden 
zikri düşürmeyen müttaki kişi anlamı verilmiştir. Bazıları da buna Rabb’i ile 
arasında geçen şeye çok üzülen biriydi, mânasını verdi. Cenâb-ı Hak bu üç ke¬ 
limede, bütün hayır ve itaat çeşitlerini topladı: Hem Rabb’i ile arasında geçen 

228 Bu konuda çok rivayet vardır. Bunlardan biri Katâde’den gelmektedir: “Lût kavmi hak¬ 
kında bizimle tartışmaya başladı” meâlindeki âyet konusunda bize anlatıldığına göre, Hz. 
İbrahim’in onlarla tartışmasından maksat, kendilerine, ‘onların içinde elli mümin varsa, 
onlara da mı azap edeceksiniz?’ demesidir. Melekler, hayır diye karşılık vermişlerdi. Bu 
tartışma on kişiye ininceye kadar sürdü. Sonra ‘onların içinde şayet on mümin varsa, onla¬ 
ra azap mı edeceksiniz?’ diye sordu. Melekler yine, hayır dediler. Onlar üç köy idi ve orada 
Allahin dilediği kadar çok sayıda mümin vardı (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, XII, 79-80; 
Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , IV, 454). 

Hûd, 11/76. 


229 



HÛD SÛRESİ 


233 


şeyleri, hem de insanlarla arasında geçen olayları. Çünkü onun “halım” oldu¬ 
ğunu, “evvâh” olduğunu ve “münîb” olduğunu açıkladı. Münîbin, Allah’a 
karşı son derece ihlaslı mânasına geldiği söylenmiş, kalbi ve bedeniyle Allaha 
yönelen anlamı da verilmiştir. Bunu Tevbe sûresinde açıklamıştık 230 . 


• ; « jŞ ( l ' t \ ' ®,• ı ı "t ' • «* • »ı > ' • ı 

^İJ j*' ’_/?) - 

jJ* ^r 4 

76. “İbrahim, bundan vazgeç; çünkü Rabb’inin emri gelmiştir. Onlara, 
geri çevrilmez bir azap mutlaka gelecektir, dediler 


İbrahim, bundan vazgeç. Yani yaptığın bu tartışmadan vazgeç! Çünkü 
Rabb’inin emri gelmiştir. Yani Rabb’inin emrettiği ve Rabb’inin vâdettiği 
şey gelmiştir. Onlara, geri çevrilmez bir azap mutlaka gelecektir. Yani kar¬ 
şı durulamaz, şefaatle geri çevrilmesi ihtimali olmayan bir azap!... İbrahim, 
bundan vazgeç meâlindeki cümle, belirtilen o tartışmadan vazgeç anlamına 
da gelebilir. Çünkü Rabb’inin emri gelmiştir, meleklerin senin yanından ay¬ 
rılmalarıyla geri çevrilemez. Rabb’inin emri gelmiştir cümlesi, onlara azabın 
gelmesi ile ilgili Rabb’inin emri gelmiştir mânasına da gelebilir. 


1 Ü jlîj ^ ^ y 0,^ öîl ir ÛJJ 


? \ > > * 


(( Q ) C _4,«,.ya. P 

77. “Elçilerimiz Lût’a geldiğinde, Lût onlardan dolayı huzursuz oldu, 
onlara karşı çaresizlik hissetti. ‘Zor bir gün!’ dedi.” 


Elçilerimiz Lût’a geldiğinde, Lût onlardan dolayı huzursuz oldu. 

4^) kelimesi, kavminin yabancılara yaptıkları yüzünden, kendisini utan¬ 
dıracaklarından korktuğu için meleklerin gelmesinden rahatsız oldu demektir. 
Onlara karşı çaresizlik hissetti. [§] Yani onların gelenlere ne yapacaklarını ve ^ 
misafirlerini onların kötülüğünden korumak için nasıl davranacağını bilemi¬ 
yordu. Âyetteki “zer'an” (ı*3î) kelimesi, güç ve kudret anlamına gelir, yani gücü 
ve kudreti daraldı demektir. Zor bir gün, dedi. Buna çirkin ve sıkıntılı gün 
mânası verildi. Çünkü o, perdeleri yırtacak ve erkekleri rezil edecek bir gündü. 

Bu âyet, içtihadın caiz olduğuna işaret etmektedir; çünkü Lût aleyhisselâm. 


230 


bk* Tevbe sûresinin 9/114. âyetinin tefsiri. 




234 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zor bir gün, yani dehşetli bir gün sözünün gerçekliği sonradan belli olacaktı, 
henüz onun sıkıntısı ortaya çıkmamıştı; ancak o bu sözü kendi içtihadıyla söy¬ 
lemişti. En doğrusunu Allah bilir. 

Elçilerimiz Lût’a geldiğinde, Lût onlardan dolayı huzursuz oldu, onlara 
karşı çaresizlik hissetti. Burada geçen huzursuz oldu, onlara karşı çaresizlik 
hissetti mealindeki beyanda ifade edilen hususun sebebi muhtemelen şu idi: 
Elçiler, kavmini helâk etmek üzere Lût’a geldiğinde, Lût bundan huzursuz oldu 
ve çaresizlik hissetti. Bu cümlenin, kavminin misafirlere kötülük yapacakları 
endişesiyle huzursuz oldu mânasına gelmesi de muhtemeldir. Hâsılı her iki 
anlam da, gerek kavminin durumu ve gerek gelen elçilerin konumu netice ola¬ 
rak Lût aleyhisselâma yöneliktir. Yahut ikisinden biri misafirlerin konumu ile 
ilgili, diğeri de kavminin başına gelecek olan felâketle ilgilidir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


jlîoUlLlI lylİ'JlS jy kŞ\ li\Sr' } 



o . ■>» 

78. “Lût’un kavmi koşarak ona geldi. Daha önce de o çirkin işleri yapı¬ 
yorlardı. Lût, ‘Ey kavmim! Şunlar kızlarım; sizin için en nezih olanı onlarla 
evlenmektir. Allah’tan korkun ve misafirlerimin önünde beni rezil etmeyin! 
İçinizde aklı başında bir adam yok mu!’ dedi.” 


Lût’un kavmi koşarak ona geldi. Bu âyette geçen “yuhraun” ( 0 ^^) keli¬ 
mesine bazıları koşarak anlamı, bazıları da hızlı yürüyerek geldi mânası verdi. 
O, koşmakla yürümek arası bir haldir, yarısı koşmak, yarısı yürümek gibi bir 
gidiştir. Bazıları da korkutmak diye mâna verdi, yani onu korkutacak halde 
geliyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


Daha önce de o çirkin işleri yapıyorlardı. Bu cümle iki şekilde açıklana¬ 
bilir. Biri, daha önce, yani Lût henüz onlara peygamber olarak gönderilmeden 
önce o çirkin işleri yapıyorlardı, anlamına gelebilir. Diğeri, daha önce, [$] 
yani misafirler Lût’a gelmeden önce o çirkin işleri yapıyorlardı, mânasına ge¬ 
lebilir. Buradaki çirkin işten maksat, muhtemelen şirk ve onların işledikleri 
ahlâksızlıktır. En doğrusunu Allah bilir. 



HÛD SÛRESİ 


235 


[Hz. Lût’ırn Kızlan] 

Lût, ey kavmim! Şunlar kızlarım; sizin için en nezih olanı onlarla evlen¬ 
mektir, dedi. Lût aleyhisselâmın söylediği, şunlar kızlarım; sizin için en nezih 
olan onlardır, meâlindeki beyanın işaret ettiği anlam hakkında ihtilaf edilmiş¬ 
tir. Bazıları şöyle dedi: Hz. Lût burada kavminin kızlarını kastetmişti; çünkü 
peygamberler kavminin babası hükmündedir, dolayısıyla kavminin çocukları 
onlara nispet edilirler. Cenâb-ı Hakk’ın şu âyetine bakmaz mısm: “Peygamber 
müminlere kendilerinden daha yalandır, eşleri de onların anneleridir” 231 . İbn 
Mesûd’un (r.a.) mushafında şu cümle de yer almaktadır: Peygamber de onların 
babalarıdır 232 . Resûlullah’ın (s.a.) zevceleri onların anneleri ise, Hz. Peygamber 
(s.a.) de onların babalarıdır. İşte buna göre Lût aleyhisselâmın şunlar kızlarım 
sözü ile kavminin kızlarını kastetmiştir. Söylediğimiz gibi kendisinin kavmi¬ 
nin babası hükmünde olduğundan dolayı onların kızlarını kendisine nispet et¬ 
mişti. Sonra Hz. Peygamberin (s.a.), kavminin babası, zevcelerinin de anneleri 
gibi addedilmesinin mânası iki şekilde açıklanabilir. Birincisi, kavmine olan 
şefkatinden dolayı ona nispet edilmişlerdi, çünkü Hz. Peygamber halka kendi 
analarından ve babalarından daha şefkatli idi. Yahut tıpkı babaları gibi halkı 
eğitip yetiştirdiği için bu niteliğe sahipti. îşte bu iki cihetten dolayı Resûlullah 
(s.a.) onlara kendi canlarından daha yakındı. 

Bazıları şöyle dedi: Lût aleyhisselâm kendi kızlarım kastetmişti. Bu du¬ 
rumda o sözün ne anlama geldiği konusunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları dedi 
ki: Bu söz, kızlarını nikâhlayarak almaları konusunda yapılan bir gönderme¬ 
dir. Şunlar kızlarım; sizin için en nezih olan onlardır, yani eğer imanı kabul 
ederseniz nikâh kıyarak onlarla evlenebilirsiniz demek istemişti. 

Şöyle diyenler de vardır: Bu, onun, kavmi nezdinde zina ettiğine dair 
yaptığı bir gönderme idi, yoksa kendi nezdinde zani olduğuna dair yaptığı bir 
gönderme değildi. Nitekim şöyle derler: Muhammed aleyhisselâma sövmeye 
zorlanan birinin, başka bir Muhammed’i kastederek sövmesinde beis yoktur, 
ona sövmesi kendisine helâldir. Eğer zorlayan kişi de yanında ise, [§] söven kişi 
zihninde başkasını canlandırarak Resûlullah’a (s.a.) sövebilir. Aynı şekilde in¬ 
san Allah’a sövmeye zorlandığında, kalbinden putperestlerin tanrılarına niyet¬ 
lenerek sövebilir, şayet sövmeye zorlayanlar nezdinde taptığı Allah’a sövdüğü 
zannedilirse. Buna göre Lût aleyhisselâmın sizin için en nezih olan onlardır 


231 el-Ahzâb, 33/6. 

232 Bu, Übey b. Kâb ve Abdullah b. Abbâs’ın kıraatinde de yer almaktadır; bk. Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr, VI, 567. 



236 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sözü, her ne kadar Lût’un nazarında zina kastı yok idiyse de, onların nazarın¬ 
da zinaya yapılan bir gönderme idi. Bazıları şöyle dediler: Lût aleyhisselâmın 
bu sözü, misafirlerine karşı onların yapmaya niyetlendikleri fiilin çirkinliği¬ 
ni kendilerine göstermek için söylemişti. Çünkü zina onlarda da haramdı, bu 
yüzden o fiilin çirkinliğini anlamaları ve o işten vazgeçmeleri için kızlarını 
ileri sürmüştü; kızları hakkında söz etmeye kalbi dayanıyor, ama misafirleri 
hakkında söz etmeye dayanmıyordu. Yahut onların her ikisi de helâl değil idiy¬ 
se de, biri diğerinden daha hafif olduğu için o sözü söylemişti. îki kötülüğün 
bir arada belirtilmesi de caizdir, o zaman şöyle denilir: Her ne kadar o fiillerin 
ikisi de kötü ise de, bu öbüründen daha temiz ve daha helaldir, bu öbüründen 
daha hafif ve daha ehvendir. Zina fiili haram ise de, nikâh yoluyla kadınlar¬ 
la ilişkide bulunulabiliyordu, ancak erkeğin erkekle ilişkisi hiçbir halde helâl 
değildi. Bazıları da şöyle söylediler: Onlar Lût’un kızlarına talip olmuşlardı, 
ancak Lût aleyhisselâm denk olmadıkları için kızlarını onlara vermemişti. Fa¬ 
kat misafirlerine yapmaya niyetlendikleri fiilin çirkinliğini anlamaları için, o 
sırada onlara kızlarını kendilerine nikâhlayabileceğini söylemişti. Buna benzer 
daha farklı değerlendirmeler de yapılabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’tan korkun ve misafirlerimin önünde beni rezil etmeyin! Baş¬ 
ka bir yerde de şöyle dediği belirtilir: “Bunlar benim misafirlerim, sakın beni 
utandıracak bir şey yapmayın” 233 . Bu iki farklı ifade, rezil etmenin utandırmakla 
aynı şey olduğunun bilinmesi içindir. Bu aynı zamanda rezil etmekten maksa¬ 
dın, kendisine misafir gelen kişiyi utandırmak olduğuna işaret eder. 

İçinizde aklı başında bir adam yok mu? Bazıları dedi ki: Lût aleyhisselâm 
kızlarından birini kendi aklıyla hareket edebilen biriyle evlendirirse, o da di¬ 
ğerlerini başlarından savar diye düşündü. Sanki şöyle diyordu: İçinizde aklı 
^ başında ve kendi aklıyla hareket edebilen kimse yok mu? Denildi ki: [§] İçiniz¬ 
de aldı başmda bir adam yok mu? Yani içinizde öğüt kabul edecek, sonra size 
yol gösterecek ve nasihat edecek biri yok mu? Yahut bu cümle soru cümlesi 
olarak değil, olumsuz bir cümle kabul edilerek şöyle denilir: İçinizde aklı ba¬ 
şında bir adam yok ki, onların yapmak istediklerine engel olsun! 



233 


el-Hicr, 15/68. 





HÛD SÜRESİ 


237 


79. “Sen de biliyorsun ki bizim senin kızlarında gözümüz yok. Bizim ne 
istediğimizi pekâlâ biliyorsun, dediler” 

Sen de biliyorsun ki bizim senin kızlarında gözümüz yok. Belirttiğimiz 
iki yoruma göre buradaki hak kelimesi, nikâh hakkı veya yararlanma hakkı 
anlamına gelir. Bazı yorumlarda hak kelimesine ihtiyaç mânası verilmiştir. 
Buna göre bütün müfessirler bizim senin kızlarında gözümüz yok meâlindeki 
âyette geçen hak kelimesine ihtiyacımız yok mânasını verdiler. Bizim ne iste¬ 
diğimizi pekâlâ biliyorsun. Bu sözle onlar misafirlere talip olduklarını söylü¬ 
yorlardı. 

Bizim senin kızlarında gözümüz yok. En doğrusunu Allah bilir ya, bu be¬ 
yanın yorumu şöyledir: Sen de biliyorsun ki, misafirlerinde hakkımız olmadığı 
gibi kızlarında da hakkımız yok; böyleyken kızlarını bize teklif ederek misa¬ 
firlerini almamıza neden engel oluyorsun? Aynen misafirler gibi kızlarında da 
hakkımız yok. En doğrusunu Allah bilir. 


80. “Lût, keşke benim size karşı koyacak bir gücüm olsaydı veya güçlü 
bir desteğe dayanabilseydim, dedi.” 


Keşke benim size karşı koyacak bir gücüm olsaydı; yani kendimde böy¬ 
le bir güç olsaydı... Veya güçlü bir desteğe dayanabilseydim; bununla onun 
güçlü bir aşirete sahip olmayı kastettiği söylenmiştir. Çünkü Araplar’da güçlü 
destek sözü ile aşiret kastedilir. Lût aleyhisselâm şöyle diyordu: Keş¬ 

ke bende size karşı koyacak bir güç olsaydı, yahut sizinle savaşmak için bana 
yardım edecek bir aşiretim olsaydı!... Bu anlam, başkasının ahlâksızlık yaptı¬ 
ğını gören birinin, onunla savaşabileceğine işaret eder. 






^ dUJ.1, dû)l IjUy jS dŞj 131 U 1_,JU 
U û\ İ13Ç3I VI ii-l İ&L <LiZb % jJl ^ 
<0 i £LİJl JJJ' y ö\ 

81. “Elçiler ‘EyLûtlBizRabVinin elçileriyiz. Onlar sana asla dokunama¬ 
yacaklar. Sen gecenin bir vaktinde ailenle birlikte yola çık. Eşin hariç, sizden 
hiçkimse geride kalmasın. Çünkü onların başına gelecek olan, şüphesiz onun 



238 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


baştna da gelecektir. Onlar için belirlenen zaman, sabah vaktidir. Sabah da 
yakın, değil mi?’ dediler.” 

Elçiler dediler ki: Ey Lût! Biz Rabb’inin elçileriyiz. Onlar sana asla do¬ 
kunamayacaklar. Denildi ki: Buradaki onlar sana asla dokunamayacaklar, 
BSfll sözünü melekler Lût’a, [§] adamların gözlerini silme kör ettiklerinde söyle¬ 
mişlerdi. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Üstelik onun 
misafirleriyle ilgili çirkin bir talepte bulundular. Biz de gözlerini silme kör edi¬ 
verdik; tadın bakalım azabımı ve uyardığım sonuçları !” 234 Bazdan şöyle dedi: 
Melekler bu sözü Lût’a, adamların gözlerini dümdüz ettiklerinde onların, 
‘misafirlerin gözlerimize büyü yaptdar, sen ve aüen yarın başınıza neler ge¬ 
lecek göreceksiniz’ diyerek Lût’u korkuttuklarında söylemişlerdi. İşte o sırada 
melekler, onlar yarın sana asla dokunamayacaklar, çünkü helak edüecekler, 
demişlerdi. “Keşke benim size karşı koyacak bir gücüm olsaydı veya güçlü bir 
desteğe dayanabdseydim” meâlindeki âyet-i kerîme, onların Lût’a kastetmek 
istediklerinde ve onu korkuttuklarında söylediğine işaret eder. Görmez misin 
ki melekler Lût’a, onlar sana asla dokunamayacaklar, demişlerdi. Dolayısıyla 
bu husus, bizim söylediğimiz gibidir. 

Sen gecenin bir vaktinde ailenle birlikte yola çık. Buradaki gecenin bir 
vakti meâlindeki beyanla gecenin sonunun, yani seher vaktinin kastedddiği 
söylenmiştir. Buna, gecenin son üçte biri veya dörtte biri kaldığında diye de 
mâna verilmiştir. Bunların hepsi aynı mânaya gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Eşin hariç, sizden hiç kimse geride kalmasın. Denildi ki: Eşinden başka 
hiç kimse sizden geri kalmasın, çünkü eşi geride kalmış ve insanların başına 
gelen onun da başına gelmişti. Bazıları, geride kalmasın anlamındaki “ve lâ 
yeltefit” (04 Y,), geride kalmak ve olan bitene bakmak mânasına geldiğini 
söyler. Şöyle de söylendi: Eşin hariç, kimse sana tâbi olmayı salon bırakma¬ 
sın, çünkü eşin sana tâbi olmayacak ve insanların başına gelen onun da başına 
gelecek. Eşin hariç, sizden hiç kimse geride kalmasın meâlindeki âyet muh¬ 
temelen geri kalmayı yasaklamak anlamındadır; yani kimse geri durmasın, 
demektir. Haber anlamına gelmesi de muhtemeldir; yani sözü edilen kişi, yani 
eşin hariç kimse geri kalmayacak, demektir. Bu, eşinin Lût’a muhalif olduğu¬ 
nun alâmetidir. 

Onlar için belirlenen zaman, sabah vaktidir. Dediler ki: Sabah yakın 
değil mi? Lût aleyhisselâm onların azap edileceği zaman dilimi olduğu için 
sanki sabahı geciktirmek istiyordu. Yine dediler ki: Sabah yakın değil mi? Bu, 
Lût tarafından söylenmiş idi. Hz. Lût insanların içinde iken ve misafirlerinin 


234 


el-Kamer, 54/37. 



HÛD SÛRESİ 


239 


beldenin altını üstüne getireceklerini bildiği halde böyle bir söz söylemesi ih¬ 
timali yoktur. En doğrusunu Allah bilir ya, bunu kendisini ve ailesini oradan 
çıkardıktan sonra söylemiş olmalıdır. İşte o zaman söyleyeceğini söyledi ve 
onlara azabın gecikmesini istedi. En doğrusunu Allah bilir. 


^ l£l£ LjJLiLC, 1İU4- ü!i 

[§]82. “Emrimizgelince oranın altını üstüne getirdik ve üzerlerine sağa¬ 
nak halinde taşlar yağdırdık” 

[Lût Kavminin Azabı] 


Emri m iz gelince; muhtemelen emrimiz anlamındaki “emrunâ” (t^ı) laf¬ 
zından maksat, Cenâb-ı Hakk’ın o beldenin altını üstüne getirmekle ilgili em¬ 
ridir 235 . Müfessirler şöyle dediler: Oranın altını üstüne getirdik mealindeki 
cümlesi şunu ifade etmektedir: Cebrâîl aleyhisselâm kanatlarını Lût kavminin 
yaşadığı beldenin altına soktu, sonra onu göğe doğru kaldırdı, sonra ters çevir¬ 
di, üstünü altına getirdi ve yere yapıştırdı 236 . Şu âyet-i kerîme de bunu ifade et¬ 
mektedir: “Altı üstüne getirilmiş şehirleri de O helak etti” 237 . Denildi ki: Cebrâîl 
aleyhisselâm onları gökten yere çarpıp helâk etti. Helâk ettiğinde onları yerin 
altına sokması da mümkündür, böylece yerin üstünde olanları altına sokmuş 
olur. Ancak müfessirler bunu bizim söylediğimiz şekilde yorumladılar ve bu 
hususta ittifak ettiler. Bazıları şöyle dedi: Belde ters çevrildi ve zikredildiği gibi 
altı üstüne getirildi, orada bulunmayanların üzerine de taş yağdırıldı. 

Üzerlerine sağanak halinde taşlar yağdırdık. Bazıları şöyle dedi: Üzer¬ 
lerine taşlar yağdırıldı, sonra Cibril beldenin altını üstüne getirdi. Bazıları da 
dedi ki: Cibril beldeyi ters çevirdikten sonra üzerlerine taşlar yağdırıldı ve şe¬ 
hir dümdüz hale geldi. O belde halkından olduğu halde orada bulunmayan 
kişilere gelince, bu taşlar, üzerinde ait olduğu kişinin ismi yazdı olduğu halde 
onlardan her birinin başına düştü ve onu bulunduğu yerde öldürdü. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


235 “Emrimiz gelince oranın altını üstüne getirdik” mealindeki âyette geçen ‘emrimiz’ keli¬ 
mesinden maksat, oranın altını üstüne getirmekle ilgili emridir. Bu tekvini bir emirdir; 
yani Lût kavminin yaşadığı beldenin altını üstüne getirmek zamanı geldi demektir” 
(Semerkandî, Şerhu't-Te’vîlât, vr. 388a). 

236 Katâde, Mücâhid ve diğerlerinden böyle rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 
96-98; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , IV, 462-463). 
en-Necm, 53/53. 


237 



240 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Siccîl’den (kelimesini bazıları şöyle açıkladı: Siccîl, o insanların 
başlarına yağdırılan taşın alındığı yerin adıdır. Bazıları da şöyle dedi: Tuğla gibi 
pişirilmiş balçıktır. İbn Abbâs’ın (r.a.) ona, seng kil dediği rivayet edilmiştir. 238 
“Mendûd” kelimesi, taş çamurla sıvandı ve birbirine yapıştı anlamına 

gelir. 


lip 

[§]S3. “Rabb’itı katında işaretlenmiş taşlar yağdırdık. Böyle cezalar 
zâlimlerin başından hiç eksik olmaz.” 

“Müsevveme” işaretlenmiş, siyah, kırmızı ve beyaz çizgiler konul¬ 

muş taşlar demektir. Bazıları bu kelimeye, atılacağı şahsın adı yazılmış anla¬ 
mını verdi. 

Böyle cezalar zâlimlerin başından hiç eksik olmaz. Bazıları şöyle dedi: 
Böyle cezalar, Lût kavminin zâlimlerinden uzak olmaz. Bazıları şöyle dedi: 
Mekke ve civarındaki zâlimlerden uzak değildir anlamına gelir, yani Allah’ın 
azabı onlardan uzak değildir, Cenâb-ı Hak onlardan dilediğine azap eder. Böyle 
cezalar zâlimlerin başından hiç eksik olmaz; yani o belde ve ahalisi ile helâk 
edilen diğer yerler, Mekke müşriklerinden uzak değildir. Bir âyet-i kerîme şöy- 
ledir: “Siz de sabah akşam onların yurtlarından gelip geçmektesiniz” 239 . Burada 
Cenâb-ı Hak bu ümmete olan lütfunu hatırlatmaktadır, çünkü onlara kökleri¬ 
ni kazıyacak bir azap vermeyecektir, zira onların o halden dönmeleri mümkün 
olmayacaktır. Ancak cihadı onların azabı yaptı, ondan dönmek istediklerinde 
bunu yapabileceklerdi. En doğrusunu Allah bilir. 





dl J. U İl f jî U jlî 'ÇşA 1İU-155i; J15 

J\j JlİJl l^als % EJj* 

^ fi 4,1 i* ’AŞz £\*\ 


238 İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Ona Farsça’da seng kil denir. Seng, taş demektir, kil de çamur 
demektir. Cenâb-ı Hak şunu söylüyor: Onlara çamurdan taşlar gönderdik (bk. Taberî, 
Câmi'ul-beyârı, XII, 94; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 463-464). 

239 “Siz de sabah akşam onların yurtlarından gelip geçmektesiniz. (Bunları görüp de) aklınızla 
değerlendirmiyor musunuz?” (es-Sâffât, 37/137-138). 



HÛD SÛRESİ 


241 


84. “Medyett’e de kardeşleri Şuayb’t gönderdik. Onlara şöyle dedi: Ey 
kavmim! Allah’a kulluk edin, O’ndan başka tanrınız yoktur. Ölçüyü, tartıyı 
eksik tutmayın. Ben sizi maddî bakımdan iyi bir durumda görüyorum; ama 
doğrusu hakkınızda kuşattcı bir azap gününden de korkuyorum.” 

[Hz. Şuayb ve Medyen Halkı] 

Medyen’e kardeşleri Şuayb’ı, yani onu Medyen’e gönderdik. Onlara şöyle 
dedi: Ey kavmim! Allah’a kulluk edin, O’ndan başka t anrınız yoktur. Daha 
önce de belirttiğimiz gibi 240 her peygamber kavmini ilk olarak Allah’m birli¬ 
ğine inanmaya ve O’na kulluk yapmaya davet etmiştir. Kardeşleri Şuayb an¬ 
lamındaki “ehâhum Şuayben” ifadesinde ve daha önce sözü edilen 

Hûd ve Salih aleyhisselâm gibi peygamberlerin 241 kardeş olarak kaydedilme¬ 
sinde, daha önceki peygamberlerin de melek olmadıklarının, kendi ümmetle¬ 
ri cinsinden beşer olduklarının delili vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, kardeşleri 
Şuayb demektedir. [§] Peygamberlerin o insanlarla dinde kardeş olmadıkları 
bilinmektedir. Dolayısıyla buradaki kardeşlik ifadesi, kardeş olmanın faziletini 
gerektirmemektedir: çünkü o insanlar kâfir oldukları halde Cenâb-ı Hak pey¬ 
gamberler için onların kardeşi demektedir. Bu, Râfizîler’in Resûlullah (s.a.) ile 
Hz. Ali’nin (r.a.) soy itibariyle kardeş olduklarını delil göstererek Hz. Ali’nin 
(r.a.) Hz. Ebû Bekir’den (r.a.) daha üstün olduğu şeklindeki iddialarını reddet¬ 
mektedir. Fazileti ve üstün olmayı gerektiren dostluktur. Resûlullah (s.a.) şöy¬ 
le buyurmuştur: “Eğer Rabbimden başka birini dost edinseydim, Ebû Bekir’i 
dost edinirdim” 242 . 

Ölçüyü, tartıyı eksik tutmayın. Bu âyet, onların ölçü ve tartıda eksik¬ 
lik yaptıklarını, insanlara haklarını tam olarak vermediklerini söylemekte ve 
onlara bunu yasaklamaktadır. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun iki anlamı 
vardır. Birincisi, faiz yüzünden bu onlara yasaklanmıştı, çünkü eğer sahibinin 
rızası ile noksan vermişse bu caizdir. Bu, onun faiz yüzünden yasaklandığına 
işaret eder. Ölçü ve tartıda da faiz olur. İkincisi, söz konusu malı teslim alma¬ 
dan önce müşterinin satıcıya hibe etmesi ve istediği değişikliği yapması caiz 
değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ben sizi iyi bir durumda görüyorum. Bu beyana malî açıdan bolluk için¬ 
de görüyorum, anlamı verildi. Fiyatları ucuzlatmak konusunda sizi rahat gö¬ 
rüyorum mânası da verildi. Bir insanı malı az tartmaya ve başkasma haksızlık 

240 Meselâ bk. Hûd sûresinin 11/61. âyetinin tefsiri. 

241 bk. Hûd, 11/50,61. 

242 Buhâri, “Menâkıb”, 3; Müslim, “Fedâilu’s-sahâbe”, 6. 



242 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapmaya, ancak malın azlığı ve durumun sıkışıklığı sebep olur. Öyleyse siz 
bolluk içinde olduğunuz halde, fiyatlar da ucuzken tartıyı nasıl eksik yapar¬ 
sınız? Yahut ben sizi iyi bir durumda görüyorum mealindeki cümle başka 
konularla ilgilidir. O hususta insanlara haksızlık yapmayın ve haklarını alma¬ 
larına engel olmayın! Doğrusu hakkınızda kuşatıcı bir azap gününden de 
PH korkuyorum. Yani azabın onları kuşatacağı günden korkuyorum. [§] Kuşatma 
fiili güne nispet edilince, o her şeyi kuşatıcıdır demektir. Kuşatma fiili azaba 
nispet edildiğinde ise, özellikle kâfirleri kuşatıcıdır mânasına gelir. En doğru - 
sunu Allah bilir ya, bu âyetin anlamı şudur: Zâhir ve bâtın hiçbir organ yoktur 
ki azap ona ulaşmasın ve onu kuşatmasın! Oradaki azap, dünya azabı gibi sa¬ 
dece belli bir organa ulaşmakla kalmaz, aksine bütün organları kapsar. 

Bu âyette yasağın sadece ölçü ve tartıya tahsis edilmesi, onlarda bundan 
başka günah ve kötülüğün bulunmadığı anlamına gelmez; fakat eksik ölçmek 
ve tartmak onlarda açık ve yaygın olduğu için özellikle buna vurgu yapmak¬ 
ta ve bunu belirtmektedir. Nitekim Hz. Lût’un kavmi hakkında da bir husu¬ 
sa özellikle vurgu yapmaktadır: “İnsanlar arasından erkeklerle mi beraber 
oluyorsunuz?” 243 “Siz, kesinlikle daha önce kimsenin yapmadığı bir hayâsızlığı 
yapıyorsunuz” 244 . Cenâb-ı Hak onlar hakkında sadece bunu belirtti, ancak bu 
durum, onların sözü edilen ahlâksızlıktan başka bir kusur işlemedikleri anla¬ 
mına gelmez. Fakat Allah sadece bunu belirtti, çünkü onlarda açık ve yaygın 
olan kötülük bu idi. Buna göre Şuayb aleyhisselâmın kavminde de açık ve yay¬ 
gın olan ölçü ve tartıyı noksan yapmaktı. En doğrusunu Allah bilir. 


/ 9 9 


J-lUl Tj kİJÜL Ûİ3-JI5 J13UJ1 lyjl fi 

® J 9 yfl • i 0 ' Kt' 0 ^ y |V ® 1 


85. “Ey kavmim! Ölçüyü, tartıyı adaletle tam yapın; insanların malla¬ 
rının değerini düşürmeyin, yeryüzünde bozgunculuk yaparak karışıklık çı¬ 
karmayın.” 


Ey kavmim! Ölçüyü, tartıyı adaletle tam yapm; insanların mallarının 
değerini düşürmeyin. Cenâb-ı Hak bu âyette de özellikle ölçü ve tartı konusu¬ 
na temas etmektedir, çünkü onlar ölçüde hile yapıyor, tartıyı da noksan tutu- 


243 eş-Şuarâ, 26/165. 

244 “Lût’a gelince o, kavmine demişti ki: Siz, kesinlikle daha önce hiçbir milletten hiç kimsenin 
yapmadığı bir hayâsızlığı yapıyorsunuz” (el-Ankebut, 29/28). 




HÛD SÜRESİ 


243 


yorlardı, bu iki şeye düşkün idiler ve söylediğimiz gibi bu ikisinde faiz cereyan 
ediyordu. 

İnsanların mallarının değerini düşürmeyin. Bu âyet, müşterinin teslim 
almasından önce de malın sahibi olduğuna işaret eder. Çünkü Cenâb-ı Hak 
insanların mallarının değerini düşürmeyin buyurmakta, malları insanlara 
nispet etmektedir. Eğer o mala sahip olmamış olsalardı, onların malı sayılma¬ 
ması, ancak satıcının malı olması gerekirdi ve satıcı ancak kendi malını eksilt¬ 
miş olurdu. 

[§]Yeryüzünde bozgunculuk yaparak karışıklık çıkarmayın. Bu âyet ^ 
başka bir yerde şu şekildedir: “Islah edilmesinden sonra yeryüzünde bozgun¬ 
culuk yapmayın” 245 . 


a ^ 0 I ı-f ı « > 


»>« î. ı ® 't 9 » ' '.i t ^ 


^=3^, t* • 
( T ai T ) 


^ \ s 

86. “Eğer müminseniz Allah’ın bıraktığı (meşru) kazanç sizin için daha 
hayırltdır. Ben üzerinize bir bekçi değilim.” 


Eğer müminseniz Allah’ın bıraktığı (meşru) kazanç sizin için daha ha¬ 
yırlıdır. Bazıları şöyle dedi: Eğer Allah’a iman ve itaat ederseniz, O’nun size 
âhirette vereceği sevap, toplayıp biriktirdiğiniz mallardan daha hayırlıdır. Ba¬ 
zıları da dedi ki: Allah'ın bıraktığı kazanç sizin için daha hayırlıdır; yani 
eğer mümin iseniz, yani helâle veya âhirete inanıyorsanız bilin ki, Allah’ın 
size helâl kıldığı meşru kazanç, haram kıldığı ölçü ve tartıda noksanlık yaparak 
kazanmaktan daha hayırlıdır. Bazıları da şöyle söyledi: Allah’a itaat etmek -ki 
Allah’ın size emrettiği ve sizi davet ettiği davranış da odur- sizin yaptıkları¬ 
nızdan daha hayırlıdır. Hasan-ı Basrî dedi ki: Allah’ın verdiği rızık, insanların 
haklarını yemenizden daha hayırlıdır 24 *. Ancak bu, bizim söylediğimiz anlam¬ 
la birleşir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ben üzerinize bir bekçi değilim. Bu âyet, ben sizin alış-verişinize şahit 
değilim ki, ölçü ve tartıda insanlara hile yapıp yapmadığınızı bileyim! Bunu 
ancak Allah bilir. Bu âyet, onun peygamberliğinin delilidir. İkincisi, Ben üzeri¬ 
nize bir bekçi değilim. Yani başınızda bir zorba değilim, ben sadece siz tebliğ 


245 


246 


el-Araf, 7/56. 

Bunu Ebuş-Şeyh, Hasan-ı Basnden tahric etti (ble Süyûtî, ed-Dürru’l-merısûr, IV, 466). 



244 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ediyorum. Nitekim bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Peygamberin göre¬ 
vi, tebliğ etmekten ibarettir” 247 . 


oı j\ ısjeî 


K > • 


; u ±$2 öı 441i ç ı^u 



87. “Kavmi ise, ‘Ey Şuayb! Atalarımızın taptığı şeylerden yahut mallart- 
mtz hususunda dilediğimizi yapmaktan vazgeçmemizi sana ibadetin (dinin) 
mi emrediyor ? Oysa sen uyumlu ve aktllt birisin’ dediler." 


Kavmi dedi ki: Ey Şuayb! Atalarımızın taptığı şeylerden yahut mal¬ 
larımız hususunda dilediğimizi yapmaktan vazgeçmemizi sana ibadetin 
(dinin) mi emrediyor? Bazıları buradaki “salâtüke” (db^u) kelimesini, bunu 
senin kıraatin mi emrediyor, diye yorumladılar. [§]îbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: 
Onlar bunu Şuayb aleyhisselâma söylemişlerdi, çünkü Şuayb çok namaz kılar¬ 
dı. Burada sanki gizli bazı kelimeler var gibidir. Onlar namazm mı emrediyor 
demişlerdi; yani babalarımızın taptıklarına tapmayı terketmemizi senin nama¬ 
zın mı emrediyor? Namazm, yani namazların demektir 248 . Muhtemelen Şuayb 
aleyhisselâmın kıldığı bilinen namazlar kastedilmektedir. Onlar diyorlardı ki: 
Bize onları terketmemizi sana emreden senin kıldığın namazlar mıdır? Yahut 
onları terketmemizi sana emreden sürekli kıldığın o tek namaz mıdır? Onlar 
böyle demişlerdi. Diğer farzlardan ayrı olarak özellikle namazın zikredilmesi, 
muhtemelen Hz. Şuayb’ın yaptığı ibadetlerden onların en çok gördükleri iba¬ 
det olduğu içindir, bundan dolayı ona böyle demişlerdi. 

Bu âyette iki anlam daha vardır. Birincisi, atalarımızın taptığı şeylerden 
yahut mallarımız hususunda dilediğimizi yapmaktan vazgeçmemizi sana 
namazm mı emrediyor, sözünü onlar, sanki Hz. Şuayb’m akılsız ve bilgisiz biri 
olduğuna göndermede bulunmuşlardı. Tıpkı bir adamın başkasını akılsızlıkla 
suçlarken şöyle demesi gibi: İlmin mi sana bunu emrediyor? Yahut imanın mı 
sana bunu emrediyor? Cenâb-ı Hak da şöyle buyuruyor: “De ki: Eğer böyle 
inanıyorsanız, imanınız size ne kötü şeyler emrediyor!” 249 Aynen bunlar gibi 
o sözü de Hz. Şuayb’m akılsızlığına ve cehaletine telmihte bulunarak söylemiş 
olabilirler. 


247 el-Mâide, 5/99. 

248 Hafs, Hamza, Kisâî ve Halef, namaz kelimesini müfred olarak okumuşlar, diğer kırâat 
imamları ise (,ıiiı;Li) diye cemi olarak okumuşlardır (bk. lbnu 1-Cezerî, en-Neşr fi’l- 
kırââti’l-aşr , II, 290). 
el-Bakara, 2/93. 


249 



HÛD SÛRESİ 


245 


İkincisi, Bu söz inkâr anlamına da gelir. Bir adam başka birine der ki: Sana 
bunu imanın mı emrediyor? Yahut sana bunu ilmin mi emrediyor? Yani sana 
bunu onlar emretmiyorlar. Buna göre onların söyledikleri, atalarımızın taptı¬ 
ğı şeylerden yahut mallarımız hususunda dilediğimizi yapmaktan vazgeç¬ 
memizi sana namazm mı emrediyor sözü, onlar sana bunu emretmiyor anla¬ 
mına gelir. Bu yorum, namaz onlar tarafından beğenilen bir ibadet olduğuna 
göredir. Şayet beğenilmeyen ibadet ise, o zaman ilk yorum esastır. 

[§]Sana namazm mı emrediyor? Cenâb-ı Hak, putlara ibadet yapmakta ESI 
babalarım taklit etmeyi onlara sevdirdi, hem babalarına tâbi olmak ve hem 
de malların kendilerine verilmesi. Bu iki husus onları deliller ve âyetler üze¬ 
rinde düşünmekten alıkoymuştu, çünkü bunlar onlara sevdirilmişti. Bütün 
kâfirlerin özelliği de budur; onları Allah’ın âyetleri üzerinde düşünmekten, 
delillere bakmaktan ve sözünü ettiğimiz şu hususlardan biri alıkoyuyordu: 
Zevke düşkünlük, liderliğin devamı arzusu ve şehevî arzulara meyil!... Onlar 
zannediyorlardı ki, şayet paygamberlere uyarlar ve onların davetlerini kabul 
ederlerse bunlar ellerinden gidecek. 

Yahut mallar ımız hususunda dilediğimizi yapmaktan vazgeçmemiz. 

Bu beyanın bütün arzularını yerine getirmek anlamına gelmesi muhtemeldir. 

Ölçü ve tartıda yaptıkları noksanlığı kastetmiş olmaları da muhtemeldir. Şöyle 
diyorlardı: Mallar bizim, onlarda başka kimsenin hakkı yok, dolayısıyla istedi¬ 
ğimizi yaparız. Bazıları şöyle dedi: Yahut dilediğimizi yapmaktan anlamına 
gelen “ev en nefale mâ neşâu” (.Lsj u J-üoS /) ifadesindeki ilk elif harfi sıladır, 
dolayısıyla cümle, mallarımızda istediğimizi yaparız şeklindedir. 

Oysa sen uyumlu ve akıllı birisin. Müfessirler şöyle dedi: Onlar bu sözü 
Şuayb aleyhisselâm ile alay etmek ve eğlenmek için söylemişlerdi. Buradaki 
“halîm” kelimesi ile akılsızlıktan, “reşîd” (jl.*^i) kelimesi ile de sapıklık¬ 

tan kinâye yapmışlardı. Yani sen akılsızın birisin, babalarının putlara tapmala¬ 
rında da akılsızlık yapıyorsun; aynı zamanda sapıtmışsın, babalarının dinini ve 
mezhebini terkediyorsun. Bazıları bu cümleye olumsuzluk anlamını verdiler; 
yani sen uyumlu ve akıllı biri değilsin. Buradaki uyumlu ve akıllı anlamına 
gelen “halîm” ve “reşîd” (jl-s.^J i) kelimeleri, hakikat mânasında kullanıl¬ 
mış gibidir; çünkü onlar Şuayb’ın yalan söylediğine asla şahit olmamışlardı, bir 
aksiliğini ve akılsızlığını da kesinlikle görmemişlerdi. Bundan dolayı onlar sen 
uyumlu ve akıllı birisin demişlerdi. Yani sen böyle idin, şimdi bu hale nasıl 
geldin? Bu aynen Hz. Salih’in kavminin Salih’e söylediklerine benzemektedir: 

“Ey Salih! Sen bundan önce içimizde kendisine ümit bağlanan biriydin” 250 . 


250 


Hûd, 11/62. 




246 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ıC® j ® ^ » »* ** \* t*/**. ı® / *®T^T ®- 

ül^iji^yb Jl3 

V! Jbjî 5 ] ili Û Jl JöJU-î Ol Jyjl &5 illi 
*3lj Jlif^ pijİiU^I JLiy Ujolkll U 


XX X XX 



[§]88. “Şuayb da şöyle dedi: Ey kavmim! Bir de şöyle düşünün: Ya be¬ 
nim, Rabbimden açık bir delilim varsa ve O bana tarafından güzel bir nasip 
vermişse! Size yasakladığımı kendim yapmak niyetinde değilim. Ben sadece 
gücümün yettiği kadar ıslah etmek istiyorum. Fakat başarmam Allah’ın yar¬ 
dımına bağlıdır. Yalnız O’na dayanıyor ve O’na yöneliyorum.” 


Şuayb da şöyle dedi: Ey kavmim! Bir de şöyle düşünün: Ya benim, Rab¬ 
bimden açık bir delilim varsa! Yani bana Rabbimden açık bir beyan, deliller 
ve kanıtlar gelmişse!... Bu husustan daha önce söz etmiştik 251 . Yani benim Rab¬ 
bimden gelen açık bir beyan ve delil üzerinde olduğumu siz de biliyorsunuz. 

O bana tarafından güzel bir nasip vermişse!... Bu cümlenin, diğer pey¬ 
gamberler tarafından söylenen şu sözün yerine söylenmiş olması muhtemel¬ 
dir: “O kendi katından bana rahmet vermiştir” 252 . Yani Şuayb şöyle dedi: O 
bana tarafından güzel bir nasip vermişse. Yani daha önce de söylediğimiz 
gibi 253 din ve hidâyet yahut peygamberlik vermişse... Âyetteki güzel rızık sözü 
ile, yorulmadan kazanılan helâl ve temiz malın kastedilmiş olması mümkün¬ 
dür. O, böyle demişti. Cenâb-ı Hak onlara yorularak elde ettikleri bir rızık ver¬ 
memişti, çünkü onlar o serveti helâl olmayan yollarla kazanmışlardı. 

Size yasakladığımı kendim yapmak niyetinde değilim. Bazı insanlar 
şöyle dedi: Hz. Şuayb bu sözü, A‘râf sûresinde zikredilen ve insanların kendi¬ 
sine söylemiş oldukları şu sözün karşılığı olarak söylemişti: “Ey Şuayb! Ya seni 
ve seninle beraber inananları kesinlikle şehrimizden çıkaracağız veya mutla¬ 
ka dinimize döneceksiniz!” 254 Hz. Şuayb buna şöyle cevap vermişti: Ben sizi 
Allaha ve O’nun bir olduğuna iman etmeye davet ediyor ve size Önu inkâr 


251 Meselâ bk. Hûd sûresinin 11/28. âyetinin tefsiri. 

252 Hûd, 11/28. Bu, Nuh aleyhisselâmın sözüdür. Hz. Salih’in sözü de şöyledir: “O bana ken¬ 
dinden bir lütufta bulunmuştur” (Hûd, 11/63). 

253 bk. Hûd sûresinin 11/28 ve 63. âyetlerinin tefsiri. 
el-Arâf 7/88. 


254 





HÛD SÛRESİ 


247 


etmeyi yasaklıyorum, buna rağmen ben, size yasakladığımı yapar ve sizi davet 
ettiğim inancı terkeder miyim? Katâde şöyle dedi: Yani ben size yasakladığım 
hiçbir şeyi yapmam 255 . Bu da aynı anlama gelir. 

Ben sadece gücümün yettiği kadar ıslah etmek istiyorum. Ben gücüm 
yettiği ölçüde sizin için ıslah etmekten başka bir şey düşünmüyorum. Bu ifade, 
istitâatın (güç) fiil ile beraber olduğuna işaret eder. Çünkü o, ya irade (dileme) 
istitâatini (güç) ya da fiil istitâatini kastetmiştir. Hz. Şuayb, onlar için gücünün 
yettiği kadar ıslahı murad ettiğini haber verdiği halde, istitâatin fiil ile beraber 
olmadığı nasıl düşünülebilir? Bu âyette bizim görüşümüze dair delil vardır. [§] 
Bu âyet, Mûtezile’nin görüşlerini geçersiz kılıyor. Onlar şöyle diyorlar: îstitâat, 
fiilden öncedir, o, iki zaman düiminde var olmaz. Onların iddialarına göre, 
Hz. Şuayb’ın kavmini ıslah etmeyi istemesi irade istitâati olmaksızın gerçek¬ 
leşmektedir. 

[Başarı ve Başarısızlık] 

Başarmam Allah'ın yardımına bağlıdır. Bazıları şöyle dedi: Başarı, her 
itaatkârın niteliğidir. Başarısızlık da her âsinin niteliğidir. Bazıları da şöyle dedi: 
Başarı, itaat konusunda sözü ve fiili uyumlu olmaktır; başarısızlık da mâsiyet 
konusunda sözü ve fiili uyumlu olmamaktır. Hüseyin en-Neccâr 256 şöyle söyledi: 
Başarı, her türlü hayrı yapabilme gücüdür, başarısızlık da her nevi kötülük ve 
mâsiyeti yapabilme gücüdür. Bize göre başarı, hayırlı amelleri diğerlerinden 
ayırabilme ve onları yapabilmektir, başarısızlık da kötü işleri diğerlerinden 
ayırıp onları yapmaktır. Bu tanımların ikisi de aynı anlama gelir. 

Ben yalnız O’na dayanıyorum. Yani her işimde Ona güveniyor ve Ona 
dayanıyorum. O’na yöneliyorum. Yani O’na dönüyorum, yahut itaat fiillerim¬ 
le O’na yöneliyorum. 


T — 


✓ ✓ 


010,1 U JL. ol JSU* pszjZCV fi Ç 5 

y y s ✓ / ^ y . 

■" • S* ® t \ > »m \ " ‘ * ®- ® I * 

\j»j ^5* j' j' çy 




255 Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 103; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 467. 

256 Hüseyin b. Muhammed en-Neccâr, Neccâriye mezhebinin reisidir. Nazzâm la münazara¬ 
ları vardır. İsbâtur-rusül, Kitâbü’l-kadâ ve'l-kader, Kitâbul-lutfvet-teyît, Kitâbü’l-irâdeti’l- 
mûcibe ve benzeri eserleri vardır. 230/845 yılı civarında vefat etti (bk. Zehebî, Siyeru 
a’lâmi’n-nubelâ, X, 554). 





248 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


89. “Ey kavmim! Sakın bana karşı muhalefetiniz sizi, Nuh kavminin 
veya Hûd kavminin yahut Salih kavminin başlarına gelenlerin benzeri bir 
musibetin başınıza gelmesine sebep olacak günahlar işlemeye sürüklemesin! 
Lût kavmi zaten sizden uzak değildir 

Ey kavmim! Sakın bana karşı muhalefe tiniz sizi, Nuh kav minin veya 
Hûd kavminin yahut S alih kav minin başlarına gelenlerin benzeri bir mu¬ 
sibetin başınıza gelmesine sebep olacak günahlar işlemeye sürüklemesin! 
Daha önce belirttiğimiz üzere Nuh kavmi boğularak helâk edilmiş, Hûd kavmi 
şiddetli bir bora ile, Salih kavmi de müthiş bir gürültü (sayha) ile helâk edil¬ 
mişlerdi. Bazdan şöyle dedi: “Lâ yecrimenneküm” V) sizi sevketmesin 

demektir. “Şikâkı” (^Ua) de bana muhalefet etmeniz anlamına gelir. Yani bana 
olan muhalefetiniz yüzünden, onların başlarına gelenlerin benzeri bir mu- 
ED sibet sizin de başınıza gelmesin. [§]Bazdan da şöyle söyledi: (çSL*v) fiili, 
sizi günah işlemeye sevketmesin demektir. “Şikâkı” (.ytu,) de bana olan düş¬ 
manlığınız anlamına gelir. Yani bana olan düşmanlığınız, onların başlarına 
gelenlerin benzeri bir musibetin sizin de başınıza gelmesine sebep olacak 
günahlar işlemeye sevketmesin! Şöyle de söylenmiştir: “Lâ yecrimenneküm” 
(fSL*j», 'i) fiili, size bana düşmanlık fikrini kazandırmasın demektir. Hasan-ı 
Basrî şöyle dedi: “Şikâki” (.yUu.) sözcüğü, benim zarara uğratılmam mânasına 
gelir. Ancak bunların hepsi de aynı mânaya gelir. Çünkü düşmanlık tezahür 
edince, muhalefet, nefret ve zarar vermek de ortaya çıkar. Dolayısıyla zikredi¬ 
len bu anlamların hepsi aynı şeyi ifade eder. Cürmün aslı, günah ve onu iktisap 
etmektir. 

Sonra Hz. Şuayb’ın onları diğer ümmetlerin helâkiyle korkutmasının iki 
sebebi vardır. Birincisi, Şuayb’ın kavmi ölümden sonra dirilmeye ve kıyâmete 
inanmıyordu, bundan dolayı onları geçmiş ümmetlerin helâkiyle korkuttu; 
çünkü eğer ölümden sonra dirilme ile korkutsaydı, bu onlarda hiçbir korku 
duygusu meydana getirmezdi, çünkü tekrar dirilmeye inanmıyorlardı. İkin¬ 
cisi, onlar babalarını taklit ettikleri ve putlara tapmak konusunda onlara tâbi 
oldukları için kendilerini geçmiş ümmetlerle korkutmuştu, sanki şöyle di¬ 
yordu: Siz babalarınızı taklit ediyor ve putlara tapmak konusunda onlara tâbi 
oluyorsunuz, geçmiş ümmetler de babalarına tâbi olmuşlardı. Onların putlara 
tapmaları ve peygamberleri yalanlamaları sebebiyle helâk edildiklerini siz de 
biliyorsunuz; bu durumda siz de babalarınızı taklit edecek olursanız, onları 
taklit etmeniz ve onlara tâbi olmanız yüzünden o insanların başlarına gelen 
musibetler sizin de başınıza gelmez mi? Yahut şöyle diyordu: Siz, putlara ta¬ 
pan babalarınızı taklit ediyorsunuz, halbuki onlar helâk edilmişlerdir; öyleyse 



HÛD SÛRESİ 


249 


putlara tapmayıp kurtulan babalarınızı neden taklit etmiyorsunuz? Üstelik on¬ 
lardan helak olanların neden helâk edildiğini, kurtulanların da niçin kurtul¬ 
duklarını biliyorsunuz... En doğrusunu Allah bilir. 

Lût kavmi zaten sizden uzak değildir. Yani eğer geçmiş ümmetleri unut¬ 
tunuz ise, Lût kavminin başına geleni unutmazsınız, çünkü onlar sizden uzak 
bir yerde değildiler. 


9 1 /• ? X j Mı I J £ Î* £ • /'îz I ) . * • I 

*3*3 LftJ O] V” 'yy <*-> ^.3 ’3 

[§]90. “Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin, sonra O'na tövbe edin. Mu- Q 
hakkak ki Rabbimin merhameti ve sevgisi boldur .” 

Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin. Yani Rabb’inizden mağfiret talep 
edin, daha doğrusu Rabb’inizin bağışlamasını sağlayacak bir vesile isteyin; 
bundan maksat tevhit inancıdır. Sonra O’na tövbe edin; yani O’na dönün, 
daha önce içinde bulunduğunuz hale dönmeyin. O’na tövbe edin cümlesi, 

O’na öyle bir dönüş yapın ki, bir daha asla daha önce yaptıklarınıza iltifat et¬ 
meyin, anlamındadır. 

Muhakkak ki Rabbimin merhameti boldur, kendisine dönenlere mer¬ 
hamet buyurur. O’nun sevgisi de boldur. Buradaki “vedûd” (ijaj) kelimesi iki 
mânaya gelebilir. Birincisi, sevilmesi haktır anlamına gelebilir, çünkü her şey 
ve her türlü güzellik Ondan gelmektedir, insanlar da kendisine iyilik yapanı 
sevecek tabiatta yaratılmışlardır. İkincisi, kendisine tevessülde bulunan ve yak¬ 
laşmaya çalışanı sever anlamına gelir. 



Sl'jü Û\j jyS li, U44İİ ü 


Q ÇIp cJ I Uj JÜ5 ^5 


i t • . 


^ t 


91. “Medyenliler, ‘Ey Şuayb! Söylediklerinin çoğunu anlamıyoruz, ay¬ 
rıca aramızda seni zayıf görüyoruz! Eğer kabilen olmasaydı, seni mutlaka 
taşlayarak öldürürdük. Bizim karşımızda sen güçlü biri değilsin’ dediler.” 


Medyenliler, ey Şuayb! Söylediklerinin çoğunu anlamıyoruz, dediler. 
Buradaki “Mâ nefkahu” u) kelimesi muhtemelen söylediklerinin çoğunu 
anlamıyoruz, aklımız almıyor anlamına gelir. Onlar Hz. Şuayb ile alay etmek 
ve dalga geçmek için böyle diyorlardı, sanki onun delirdiğini ima ediyorlar- 



250 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


di; söylediklerini anlamıyoruz, çünkü senin sözlerin delilerin sözleri gibidir, 
diyorlardı. İnsanların âdeti genellikle böyledir, peygamberleri deli olmakla 
itham ederler. “Mâ nefkahu” (*aü u) kelimesi, söylediklerinin çoğunu kabul 
etmiyoruz anlamına da gelebilir. Bu kelimenin şayet anlamak mânasına geldiği 
kabul edilirse, o zaman şu âyetin anlamı ile örtüşür: “Şayet kulak vermiş veya 
aklımızı kullanmış olsaydık, şimdi şu alevli cehennemin mahkûmları arasın¬ 
da olmazdık !” 257 Onlar iki gruptur: Bir grup, kalplerimiz ilim için kaptır derler. 
Cenâb-ı Hak da onların şöyle dediklerini beyan eder: “Kalplerimiz kılıflan- 
mıştır, derler” 258 . Yani eğer senin söylediğin gerçek olsaydı, biz onu anlardık, 
başka şeylere aklımız erdiği gibi ona da aklımız ererdi. Diğer grup da şöyle der: 
“Bizi çağırdığın şeylere karşı kalplerimiz kapalıdır, kulaklarımızda da sağır¬ 
sa lık vardır” 259 . [§] Onlar, anlamadıklarını ve akıllarının ermediğini sanıyorlardı; 
çünkü onların kalpleri kapalıydı, kulaklarında da sağırlık vardı. îlk grup şöy¬ 
le diyordu: Kalplerimiz ilmin kabıdır, eğer söylediklerin gerçek olsaydı, başka 
şeylere aklımız erdiği gibi ona da aklımız ererdi. Bunlar kusuru peygambere 
atıyorlardı, ikinci grup ise kusuru kendilerine atfediyorlardı. Buna göre Hz. 
Şuayb’m kavminin de bunlar gibi olması muhtemeldir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Ayrıca aramızda seni zayıf görüyoruz! Bu cümle de iki şekilde anlaşı¬ 
labilir. Birincisi, sen bizim büyüklerimizden ve önderlerimizden değilsin, sen 
ancak orta tabakadan birisin. Peygamberler böyledirler, onlar dünya işlerinde 
toplumun büyüklerinden değil, toplumun ancak orta tabakasından gönderil¬ 
mişlerdi. Onlara göre güçlü ve şerefli olan, dünyaya ve mala sahip olan kişidir. 
Serveti olmayan insan, onlara göre zayıf ve zavallıdır. Çünkü onlar dini tanı¬ 
mıyorlar, âhirete de inanmıyorlardı. Bundan dolayı böyle söylüyorlardı. İkin¬ 
cisi, sen şahsen güçlü ve atılgan biri değilsin. Onun, basiretinde ve şahsında 
zayıf biri olduğu söylenmişti. İşte o insanların Hz. Şuayba zayıf demeleri, bu 
iki sebeptendi. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer kabilen olmasaydı... Buradaki “raht” kelimesi kabile anlamı¬ 
na da, aşiret anlamına da gelir. Seni mutlaka taşlardık; taşlamaktan maksat, 
muhtemelen öldürmektir. Lânetlemek, hakaret etmek mânasına da gelir. Eğer 
kabilen olmasaydı seni mutlaka taşlayarak öldürürdük cümlesi iki anlamına 
gelir. Birincisi, kabilenin saygınlığı olmasaydı anlamına gelir; onlar, Şuayb’m 


257 el-Mülk, 67/10. 

258 el-Bakara, 2/88; en-Nisâ, 4/155. 

259 Fussılet, 41/5. 



HÛD SÛRESİ 


251 


kabilesi ibadette kendileriyle birlikte hareket ettikleri, yani putlara taptıkları 
için sanki o kabileye saygı duyuyorlardı. İkincisi, Hz. Şuayb’ın kabilesi ve aşi¬ 
reti büyük olduğu ve onlardan korktukları için eğer kabilen olmasaydı seni 
mutlaka taşlayarak öldürürdük demişlerdi. Onlar Hz. Şuayb’m kabilesinden 
korkuyorlardı, bu yüzden ona eziyet edemiyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 

Bizim karşımızda sen güçlü biri değilsin. Yani bizim önderlerimizden 
ve büyüklerimizden biri değilsin, sen ancak orta tabakadan birisin. Yahut on¬ 
ların nazarında güçlü olan kişi mala ve dünyaya sahip olan insan olduğu için 
bizim karşımızda sen güçlü biri değilsin diyorlardı, [§] çünkü başka şeyler- ES 
deki gücü bilmiyorlardı. Hz. Şuayb’ta ise dünya malı yoktu, bundan dolayı onu 
sözü edilen konumda gördüler. Yahut sen güçlü değil, zavallının birisin dedi¬ 
ler, o zaman bu kelime aramızda seni zayıf görüyoruz mealindeki cümlenin 
sılası olur. En doğrusunu Allah bilir. 


1,1$ Jbı j&I* yÂ fjs ç jü 

92. “Şuayb da, ey kavmim! Size göre benim kabilem Allah’tan daha mı 
hatırlı ki O’nu arkanıza atıp unuttunuz. Şüphesiz ki Rabbim yaptıklarınızı 
kuşatmıştır’’ 


Şuayb da, ey kavmim! Size göre benim kabilem Allah’tan daha mı hatır¬ 
lı? Bu İlâhî kelâm iki şekilde açıklanabilir. Birincisi, ey kavmim, benim kabi¬ 
lemin sizin üzerinizdeki hakkı Allah’ın hakkından daha mı büyüktür ve daha 
çok mu saygıya lâyıktır ki, kabileme duyduğunuz saygı yüzünden tehdit ettiği¬ 
niz cezayı vermekten vazgeçtiniz? İkincisi, benim kavmim sizi Allah’tan daha 
çok mu korkutuyor ve Allah’tan daha mı güçlüdürler, anlamına gelir. “Eğer 
kabilen olmasaydı seni mutlaka taşlayarak öldürürdük ” 260 meâlindeki âyetin 
tefsirinde de onun iki anlama geldiğini söylemiştik. Birincisi, Hz. Şuayb’ın ka¬ 
bilesine duydukları saygı idi, çünkü kabilesi her konuda onlarla birlikte idi ve 
onlara yardım ediyordu. İkincisi, kabileden korktukları, onların güçlerinden 
ve nüfusunun çokluğundan çekindiklerinden ve fazla saldırgan olmalarından 
dolayı, Şuayb’ı tehdit ettikleri cezayı ona vermekten vazgeçmişlerdi. İşte burada 
da Şuayb şöyle diyordu: Demek ki kabilemden duyduğunuz korku, Allah’tan 
duyduğunuz korkudan daha çok ve daha büyüktür, ama geçmiş ümmetlerin 


260 


Hûd, 11/91. 



252 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


başına gelenlerden hareketle, Allah’ın gücünün ve intikamının ne kadar büyük 
olduğunu biliyor olmalısınız. Yahut şöyle demişti: Sizin nezdinizde kabilemin 
saygınlığı ve hakkı, Allah’ın hakkından ve saygınlığından daha büyüktür, ama 
Cenâb-ı Hakk’ın size olan ihsanını ve lütuflarını biliyor olmalısınız. 

O’nu arkanıza atıp unuttunuz. Bazıları bu âyete, Allah’a sırtınızı döndü¬ 
nüz anlamı verdi. Onların Cenâb-ı Hakk’a sırtlarını dönmeleri, O’na kızmaları 
anlamına gelir. Bazıları dedi ki: Araplar şöyle derler: Falanca insanları arkası¬ 
na attı, yani onlara kızdı demektir. Ancak böyle bir sözün kullanılıp kulland- 
madığını bilmiyoruz. Eğer bunun kullanıldığı söylenirse, o zaman dediği gibi 
olması muhtemeldir. Bu, Ebû Bekir el-Esamm’ın sözüdür. Diğer müfessirler 
dediler ki: O’nu arkanıza atıp unuttunuz meâlindeki âyet, Allah’ı arkanıza 
attınız, yani Allah’ın hakkını, emrini ve size indirdiği kitabını [§] arkanıza at¬ 
tınız, umursamadınız, Allah’ın emrine uygun davranmıyorsunuz ve bundan 
kaygılanmıyorsunuz mânasına gelir. Bu durumda Allah, sanki insanın sırtının 
arkasına atılan bir nesne gibidir. Bu, temsilî bir ifadedir. Yani Allah’ın emri¬ 
ni ve sizin davet edildiğiniz dinini sırtınızı arkasına attığınız bir nesne haline 
getirdiniz, ona bakıp düşünmüyor ve ondan kaygdanmıyorsunuz. Bu cümle, 
şu âyetlerdeki ifadeye benzemektedir: “Hemen gerisin geriye dönüş yaptı” 261 . 
“Gerisin geri dönecek misiniz ?” 262 Bunlar da temsdî ifadelerdir, yani sizin için¬ 
de bulunduğunuz çirkinlik, topuklar üzerinde geri dönmek gibidir. 

Şüphesiz ki Rabbim yaptıklarınızı kuşatmıştır. Bu beyan da iki şeküde 
izah edilir. Yani şüphesiz ki Rabbim, çirkin işlerden sizin yaptıklarınızı ku¬ 
şatmıştır ve sizi bundan dolayı cezalandıracaktır. Yahut şüphesiz ki Rabbim, 
sizin Resûlullaha (s.a.) kurduğunuz tuzakları ve hdeleri kuşatmıştır ve size 
karşı ona yardım edecektir. 


/ 1 ı r ^ ^ ^ | 

93. “Ey kavmim! Elinizden geleni yaptn! Ben de yapacağtm! Kimin ba¬ 
şına aşağılayıcı bir azap geleceğini ve (böylece) yalancının kim olduğunu 
yakında öğreneceksiniz! Bekleyin! Ben de sizinle beraber beklemekteyim, 
dedir 


261 


262 


el-Enfâl, 8/48. 

Âl-i İmrân, 3/144. 




HÛD SÛRESİ 


253 


Ey kavı nım ! Elinizden geleni yapın! Ben de yapacağım! Bu beyan iki 
anlama gelir. Birincisi, siz kendi dininizde kaim, ben de kendi dinimde ka¬ 
lacağım; nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Sizin dininiz size, benim di¬ 
nim banadır” 263 . Çünkü Şuayb’ın kavmi kendisine şöyle demişlerdi: “Ya seni ve 
seninle beraber inananları kesinlikle şehrimizden çıkaracağız veya mutlaka 
dinimize döneceksiniz” 264 . İşte o zaman onlara bu cevabı vermişti. Böyle bir 
cevap, ancak insanların iman etmelerinden tamamen ümit kesildiği sırada ve¬ 
rilir. Allah şu âyette de aynı şeyi söylemektedir: “Bizim yaptıklarımız bize, sizin 
yaptıklarınız size” 265 . Bunlara benzer başka âyetler de vardır. 

Elinizden geleni yapm! Ben de yapacağım! Yani bana hile ve tuzak kur¬ 
mak ve beni öldürmek konusunda elinizden ne geliyorsa yapm, ben de size 
onu yapacağım. Peygamberlerden bir diğeri de şöyle demişti: “Haydi hepiniz 
bana tuzak kurun, bana aman vermeyin !” 266 “Bekleyin öyleyse! Şüphesiz ben 
de sizinle beraber bekleyenlerdenim !” 267 

[$]Yakmda öğreneceksiniz! Yani sonunda kimin başma aşağılayıcı bir İPİ 
azap geleceğini yalanda göreceksiniz. Bu, bir tehdit cümlesidir. Yahut sonun¬ 
da bizlerden kimin başma aşağılayın bir azap geleceğini yakında göreceksi¬ 
niz; bizim başımıza mı, yoksa sizin başmıza mı? Ve yalancının kim olduğunu; 
yani bizlerden kimin yalancı olduğunu da sonunda göreceksiniz; biz mi, yoksa 
siz mi? Çünkü iki taraftan her biri, karşı tarafın yalancı olduğunu ve Allaha 
iftira ettiğini iddia ediyordu. İşte bunun üzerine, sonunda bizlerden yalancı 
olan ve Allaha iftira edenle doğru söyleyeni yakında göreceksiniz, dedi. 

Bekleyin! Ben de sizinle beraber beklemekteyim. Yani benim ölmemi 
bekleyin, ben de sizin helâkinizi bekleyeceğim. Yahut akıbetin hangimizin, si¬ 
zin mi yoksa bizim mi lehimize olacağını bekleyin! Ben de sizinle beraber 
beklemekteyim. En doğrusunu Allah bilir. 


263 el-Kâfirûn, 109/6. 

264 el-A‘râf, 7/88. 

265 “İşte bunun için sen çağrına devam et ve emrolunduğun gibi doğru çizgini sürdür. Onların 
arzularına uyma ve şöyle de: Ben Allah’ın indirdiği bütün kitaplara iman ettim ve bana ara¬ 
nızda âdil davranmam emredildi. Allah bizim de Rabb’imiz, sizin de Rabb’inizdir. Bizim 
yaptıklarımız bize, sizin yaptıklarınız size. Sizinle bizim aramızda tartışmaya gerek yok. 
Allah hepimizi bir araya getirecektir. Dönüş ancak O’nadır” (eş-Şûrâ, 42/15). 

266 Hûd, 11/55. 
el-A'râf, 7/71; Yûnus, 10/20,102. 


267 



254 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



94. “Emrimiz gelince, Şuayb’t ve onunla beraber iman edenleri tarafı¬ 
mızdan bir rahmetle kurtardık; haksızlık edenleri de korkunç bir gürültü ya¬ 
kaladı, yurtlarında diz üstü çöküp kaldılar.” 


95. “Sanki orada hiç oturmamışlardı! İşte böyle, Semûd’un yıkıldığı gibi 
Medyen de yıkılıp gitti!” 


Haksızlık edenleri korkunç bir gürültü yakaladı. Buradaki korkunç 
gürültü anlamına gelen “sayha”nın Cibril’in sayhası olduğu söylendi, 

yani onlar Cibril’in oluşturduğu gürültü ile helak edildiler. Bazıları, sayha için 
her azabın ismidir, dedi. “Racfe” 26 * (u*- J\) de böyledir. Kur’ân-ı Kerîm’de azap 
hakkında muhtelif isimler kullanılmıştır; bazan “sâika” (u*u) 269 . bazan “sayha” 
(<^.), bazan da “racfe” ( <Â5r-j ) denilmiştir. 

[Hz. Şuayb’ın Ümmetini Helâk Eden Azap] 


Yurtlarında diz üstü çöküp kaldılar. Sanki orada hiç oturmamışlardı! 
İşte böyle, Semûd’un yıkıldığı gibi Medyen de yıkılıp gitti! Bu hususu da 
daha önce zikretmiştik 270 . Bazı müfessirler şöyle dedi: Medyen de yıkılıp gitti, 
yani helâk olup gitti; Semûd’un yıkıldığı gibi, yani Semûd da helâk olup git¬ 
mişti. Çünkü bunların ikisini de Cenâb-ı Hak korkunç bir gürültü (sayha) ile 
helâk etmişti. [§] Bundan dolayı ümmetler arasından özellikle Semûd’tan bah¬ 
setti. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilir: Hz. Şuayb’ın ve Hz. Salih’in 
kavmi hariç, kimse tek bir azap ile azap edilmemiştir. Hz. Salih’in kavmini yer 
altından gelen korkunç bir gürültü (sayha) yakalamış, Hz. Şuayb’ın kavmi de 


268 Müellif şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Şuayb’ı yalanlayanlar sanki orada hiç yurt 
tutmamış gibi oldular. Böylece asıl hüsrana uğrayanlar, Şuayb’ı yalanlayanlar oldu” (el- 
A‘râf, 7/78, 92). Ayrıca bk. el-A'râf, 7/155; el-Ankebût, 29/37. 

269 Müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Eğer onlar yine de yüz çevirirlerse de ki: 
Sizi, Âd ve Semûd’un başına düşen yıldırım gibi bir yıldırıma karşı uyarıyorum” (Fussılet, 
41/13). Ayrıca bk. el-Bakara, 2/55; en-Nisâ, 4/153; Fussılet, 41/17; ez-Zâriyât, 51/44. 
bk. Hûd sûresinin 11/67-68. âyetlerinin tefsiri. 


270 







HÛD SÜRESİ 


255 


yukarıdan gelen bir azapla helak edilmişti. 271 Cenâb-ı Hak, içinde onların azabı 
bulunan bir bulut yaratmıştı, -insanlar onun gölgelik gibi olduğunu anlama¬ 
mışlardı- onun içinde bir rüzgâr vardı. İnsanlar bulutu gördüklerinde güneşin 
sıcağından gölgelenmek için hemen onun altına koştular, derken üzerlerine 
azap yağıverdi. İşte şu âyet-i kerîme bunu ifade etmektedir: “Gölge gününün 
azabı üzerlerine çöküverdi.” 272 

Semûd, Allah’ın rahmetinden uzak olduğu gibi, Medyen de Allah'ın rah¬ 
metinden uzak oldu. Söz konusu helâkin belirttiğimiz gibi olması muhtemel¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 




Ijp ^ olUij &UU HL^Jİ JLi]3 

96. “Gerçekten Mûsâ’yt da mûcizelerimizle ve apaçtk bir delille gönder¬ 


dik.” 


“Âyâtinâ” (i_jü) kelimesi açık deliller anlamına gelir. Mûcizelerimizle ve 
apaçık delille ibaresinde tekrar vardır, bu iki husus da aynı mânaya gelir. Eğer 
“âyât” (^byı) kelimesi ile emirler ve yasaklar, yapılması ve yapılmaması gere¬ 
kenler kastedilmişse, o zaman “sultânun mubîn” jiU-) ibaresi deliller ve 
kesin kanıtlar anlamına gelir. 


< » ^ ® . f »T ı ---• "T » s ^ *'T . l 't° ' 0 • tı 

ü j — a ' j — a \ ıj—Ls 


(©) JL-İ.'j 

^£3^ ^ ** \ s 

97. “Mûsâ’yt da Firavun’a ve onun adamlartna gönderdik fakat onlar 
(Mûsâ’ya değil) Firavun’un emrine uydular; oysa Firavun’un emri isabetli 
değildi.” 


[Hz. Mûsâ ve Firavun] 


Firavun’a ve onun adamlarına gönderdik. Buradaki “mele”’ (Suı) keli¬ 
mesinin iki şeyin ismi olduğunu söylemiştik: Biri cemaatın, diğeri de eşrafın 
ve ileri gelenlerin. Hz. Mûsâ kavminin eşrafına ve bütün cemaate gönderilmiş- 


271 Bu, Kelbî’nin Ibn Abbâs’tan (r.a.) rivayet ettiği zayıf bir hadistir (bk. Kurtubî, el-Câmi' li- 
ahkâmi’l-Kur’ân, IX, 92; Âlûsî, Rûhu’l-meânî, XII, 129). 

272 eş-Şuarâ, 26/189. Hz. Şuayb’ın kavmine gelen azap konusunda İbn Abbâs’tan (r.a.) gelen 
bütün rivayetler için bk. Taberî, Câmıu’l-beyân, XIX, 109-111; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, 
VI, 318-320. 




256 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bü 


ti. Ancak herkese gönderilmesine rağmen Firavun ve adamlarının özel olarak 
belirtilmesinin sebebi şudur: Krallarda örf, ancak ileri gelenleri ve eşrafı mu¬ 
hatap almaktır, her ne kadar maksat bütün halk ise de onlar muhatap alınır. 

[§] Onlar (Mûsâ’ya değil) Firavıuı’un emrine uydular; oysa Firavun’un 
emri isabetli değildi. Bazıları şöyle dedi: Mümin sûresinde ifade buyurulduğu 
üzere Firavun onlara “Ben sadece kendi bilip gördüğümü size gösteriyorum ve 
sizi yalnızca doğru yola yönlendiriyorum” 273 deyince, onlar da Firavunun sözü¬ 
ne uydular. Oysa Firavun’un emri isabetli değildi, yani doğru değildi. Yahut 
Firavun un içinde bulunduğu hal isabetli değildi, aksine sapıklıktı. Ancak bize 
göre onlar Firavun un putlara tapmak konusunda ve diğer hususlardaki bütün 
emirlerine ve yasaklarına uymuşlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak bunu beyan et¬ 
mektedir: “Firavun bu konuşmalarla halkının aklını çeldi, hemen ona boyun 
eğdiler” 274 . Firavun’un emri isabetli değildi, yani doğru değildi, aksine onun 
emri sapıklıktı, çünkü o hem kendisi sapkındı, hem de başkalarını saptırıyor¬ 
du. 


-* • ti ^ ''I ■" 11 ) l* o'i< - ^'„tı ' 0 ' > ' 1 \ 

jL-Jl A + * 6 ) ] 




98. “Firavun, kıyâmet gününde kavminin önüne düşecek ve onlart ateşe 
götürecektir. Gidilen o yer ne kötü!” 


Firavun, kıyamet gününde kavminin önüne düşecek. Bazıları dedi ki: 
Yani kavminin öncüsü olacak. Bazıları da şöyle dedi: O, cehenneme varınca¬ 
ya kadar kavmini sevkedecek. Kavminin önüne düşecek meâlindeki beyan, 
dünyada onların lideri olduğu ve insanların ona tâbi olduğu gibi âhirette de 
onların önderi olacak ve insanlar onun izini takip edecekler. Nitekim Allah 
şöyle buyuruyor: “Her insan topluluğunu önderleriyle birlikte çağıracağımız 
o günde...” 275 “Böylece onları, halkı ateşe çağıran öncüler yapmış olduk” 276 . 
Cenâb-ı Hak dünyadaki önderlerin, âhirette de halkının önderleri olacaklarını 
haber vermektedir. 


273 el-Mumin, 40/29. 

274 ez-Zuhruf, 43/54. 

275 el-îsrâ, 17/71. 
el-Kasas, 28/41. 


276 



HÛD SÛRESİ 


257 


Onları ateşe götürecektir. Yani onlar insanları dünyada, kendilerini 
ateşe götürecek olan inanca davet ediyor ve bunun gereği olan amelleri yap¬ 
malarını emrediyorlardı. Nitekim Allah şöyle buyuruyor: “Ateşe ne kadar da 
dayanıklılarmış!” 277 Yani cehennem ehlinin amelini yapmaya ne kadar da sa¬ 
bırlı imişler! Bazıları da şöyle dedi: İnsanlar onu, kendilerini cehenneme so- 
kuncaya kadar takip edecekler. 

Gidilen o yer ne kötü! Bazdan şöyle dedi: Girilen o yere girmek ne kadar 
kötüdür! “Vird” (^0 kelimesi, girmek demektir; “mevrûd” (i, Jr Ji) da girüen 
yer anlamına gelir. Ceza, ona sebep olan şeyle isimlendirildi. İbn Abbâs (r.a.) 
şöyle dedi: [§]Kuran-ı Kerîm’de geçen “vurûd” (s^ı) kelimesi, her yerde gir- B&4 
mek anlamına gelir. Meselâ, gidilen o yer ne kötü! “İçinizden, oraya varma¬ 
yacak hiçbir kimse yoktur” 279 . “Şüphe yok ki siz hepiniz oraya gideceksiniz” 279 . 
“Günahkârları da suya götürülen sürü gibi cehenneme süreceğiz” 290 . Cenâb-ı 
Hak her iyiyi ve günahkârı oraya doğru sürecek, “Sonra biz kötülükten sakı¬ 
nanları (cehennemden) esirgeriz; zâlimleri de diz üstü çökmüş olarak orada 
bırakırız” 291 . 


^ j 'tf'S 

99. “Onların burada da kıyâmet gününde de lanet peşlerini bırakmadı; 
verilen 1 ödül’ ne kötü!” 

Onların burada da kıyâmet gününde de lânet peşlerini bırakmadı. 

Dünyadaki lânet ile muhtemelen başlarına gelen azap kastedilmiştir. Yaratdan- 
ların onlara lânet okuması da kastedilmiş olabüir, çünkü onları her anan kişi 
kendderini lânetler. Âhiretteki lânette ise her iki anlam da vardır. Muhtemelen 
onlara dünyada azap edddiği gibi âhirette de azap eddecek, aynı zamanda on¬ 
ları gören herkes kendderine lânet okuyacak. Lânet, sözlükte kovmak demek¬ 
tir; onlar Allah’ın rahmetinden kovulurlar; dünya azabı konusunda kendderi- 
ne merhamet eddmez, âhiret azabı konusunda da merhamet gösterümez. 


277 el-Bakara, 2/175. 

279 “İçinizden, oraya varmayacak hiçbir kimse yoktur. Bu, Rabb’inin kesinleşmiş bir hükmü¬ 
dür” (Meryem, 19/71). 

279 “Şüphe yok ki siz ve Allah’tan başka taptığınız tanrılar cehennem yakıtısınız, hepiniz oraya 
gideceksiniz” (el-Enbiyâ, 21/98). 

290 Meryem, 19/86. 

291 Meryem, 19/72. îbn Abbâs’ın (r.a.) sözü için bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, XII, 110; Süyûtî, 
ed-Dürru‘l-mensûr , IV, 472, V 535. 





258 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Verilen ödül ne kötü! Bu âyet hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: Ondan maksat dünya ve âhiret lanetidir 282 . Katâde şöyle dedi: 
İki lânet onlara Allah tarafından peşpeşe gelir: Dünya lâneti ile âhiret laneti 283 . 
Onların iddiasına göre “ridf” (_ij_jjı) kelimesi, peşpeşe gelmek anlamındaki 
“terâdüf ” (ju>i> üi) mastarından gelmektedir. Bazdan “rifd” (jj^i) kelimesi, yar¬ 
dım mânasına gelir dedi. Bu, İbn Kuteybe’nin sözüdür. İbn Kuteybe şunları da 
söyler: “Rifd”, lütuf ve ödül anlamına gelir, “merfud” da lütfedilen şey demek- 
Ü3Î1 tir. Birine lütfettiğim ve yardım ettiğim zaman “rafedtuhû” (•oai J ) denilir. [§] 
Aynı şekilde, verilen şey ne kötü ihsan! denilir. Ebû Avsece de aynı şeyi söyledi: 
Onlara ne kötü şeyler verildi ve ne kötü yardım yapddı! Verüen şey ne kötü! 
En doğrusunu Allah bilir. 



100. “İşte sana anlatmakta olduğumuz eski beldelerin haberleri! Kimi¬ 
nin izleri hâlâ ayakta, kimi de biçilip yere serilmiş.” 

[Hz. Muhammed’in Peygamberliği] 

İşte bu anlamına gelen “zâlike” (düs) işaret ismi, bu sûrede geçen beldeler 
ve çağlarla ilgili haberlere işaret etmektedir. Sana anlatmakta olduğumuz bu 
haberler, gayb haberlerindendir. Senin peygamber olduğun anlaşdsın, pey¬ 
gamberliğine delil olsun diye anlatıyoruz, çünkü sen bunların hiçbirini gör¬ 
medin. Bunları öğrenmek için birilerine gidip ders de almadın. Bunları yazan 
kitaplar da senin dilinde yazılmamıştı ki, onları gördün ve bu bilgileri oradan 
aldın, desinler! Sonra sen bunları olduğu gibi onlara anlattın. Bu durum, se¬ 
nin bunları Allah tarafından öğrendiğinin bilinmesi ve senin peygamberliğine 
delil olması içindir. 

Kimi nin izleri hâlâ ayakta, kimi de biçilip yere serilmiş. Bazı müfes- 
sirler şöyle dedi: Kiminin izleri hâlâ ayakta; yani onların yerini görüyor ve 
onları seyrediyorsun. Kimi de biçilip yere serilmiş; yani onların izini ve yerini 
göremiyorsun. Bazıları, “kâim” kelimesine evlerinin duvarları çatıları üzeri¬ 
ne yıkılmış 284 anlamını; “hasîd” kelimesine de kökü kazınmış mânasını verdi. 


282 Taberî, Câmi'ul-beyân, XII, 111;Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 472. 

283 Taberî, Câmi'ul-beyân, XII, 111. 

284 Müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: "Nitekim zulme dalmışken helâk et¬ 
tiğimiz nice beldeler var ki evlerinin duvarları çatıları üzerine yıkılmış, ıpıssız kalmıştır. 
Şimdi oralarda kullanılamaz hale gelmiş nice kuyular, (harap olmuş) nice görkemli köşk 




HÛD SÛRESİ 


259 


Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Kiminin izleri hâlâ ayakta» yani Allah çoğunu yere 
sermedi, beldelerin çoğunu helâk etmedi. Bize göre bu cümlenin aslı şudur: 
Âd, Semûd ve Medyen gibi bazı beldelerin halkı helâk edildi, diğer beldelere 
müslümanlar için dokunulmadı. Çünkü Cenâb-ı Hak, Âd kavminin beldesi 
hakkında şöyle buyurmuştu: “Sonunda sadece evlerinin kalıntılarının görül¬ 
düğü bir hale geldiler” 285 . “Hasîd” kelimesi de bunun gibidir; yani Nuh kavmi 
bütün binalarıyla birlikte helâk edildiği, Lût kavmi de beldeleriyle birlikte helâk 
edildiği gibi, bütün beldeler ve ahalisi helâk edilmedi, ama onların ne kendileri 
kaldı, ne de binaları! En doğrusunu Allah bilir ya, bunun yorumu şudur: Kimi¬ 
nin izleri hâlâ ayakta, yani ahalisi helâk edildi, fakat binaları bırakıldı. Kimi 
de biçilip yere serildi, yani halkı da binaları da yok edildi, onlardan hiçbir iz 
kalmadı. 

[§]Bu âyet üç hususa işaret etmektedir. Birincisi, az önce söylediğimiz 
gibi Hz. Peygamber’in peygamberliğine delildir. İkincisi, müttakiler için ib¬ 
rettir; bu hususa daha sonraki âyette işaret edilmektedir: “İşte bunda, âhiret 
azabından korkanlar için elbette bir ibret vardır” 286 . Bu olay, âhiret azabından 
korkanlar için ibrettir. Üçüncüsü, müşrikler ve kâfirler için de sakındırıcıdır, 
çünkü onlar, o insanların başlarına gelenleri duyduklarında onların yaptıkla¬ 
rını yapmaktan çekinirler. İşte âyet bunlara işaret etmektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


f&Ji f£* ASi) ui f4ÜİÎ ijük fililik us 

Uj dLj *ja\ e.\sr U Öj$ fj* 


o s • '*/[ o > * 


101. “Onlara biz zulmetmedik; onlar kendi kendilerine zulmettiler. 
Rabb’inin hükmü geldiğinde Allah’ı bırakıp da taptıkları tanrıları onlara 
hiçbir şey sağlamadı; ziyanlarını artırmaktan başka bir işe yaramadı.” 


var!” (el-Hac, 22/45). îbn Manzûr şöyle dedi: “Haveti’d-dâr” (y-üı ^,-y.) ibaresi ev yıkıldı ve 
çöktü anlamına gelir. ibaresi de boşalmış demektir. Tavanları üzerine çökmüş, 

mânasına geldiği de söylenmiştir. kelimelerinin hepsi, ev, hane hal¬ 

kından boşaldı mânasına gelir. "Ard hâviye” (L,U- j, } \) de yeryüzü, ahalisinden boşaldı, 
demektir. "Urûş” da tavanlar mânasına gelir (îbn Manzûr, Lisânü'l-Arab, .j. 
md.). 

285 el-Ahkâf, 46/25. 

Hûd, 11/103. 


286 




260 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlara biz zulmetmedik; onlar kendi kendilerine zulmettiler. Burada¬ 
ki onlara biz zulmetmedik meâlindeki beyanın iki anlamı vardır. Birincisi, biz 
onlara zulmetmedik, çünkü onlar da, onların bütün yapıları da Allah Teâlâ’nın 
mülküdür. Her mülk sahibinin mülkünü helâk etme hakkı vardır. Dolayısıyla 
kendi mülkünü telef ettiğinden dolayı hiçbir mülk sahibi zâlim olmakla nitele- 
nemez. Onlar kendi kendilerine zulmettiler; çünkü onların canları hakikatte 
kendilerine ait değildir, evleri de öyle! Dolayısıyla başkasına ait bir şeyi helâk 
eden kişi, zâlimdir. 

İkincisi, zulüm, bir şeyi ait olduğundan başka bir yere koymak demektir. 
Cenâb-ı Hak, azap etmekle onlara biz zulmetmedik buyuruyor, çünkü on¬ 
lar yaptıkları şeylerle bunu hak ettiler, dolayısıyla biz azabı ait olduğu yerden 
başka bir yere koymadık. Aksine onlar kendilerini olmaları gereken yerden 
başka yerlere koydular, kendilerini kendi mâliklerinden başkasına yönelttiler 
ve O’ndan başkasına kulluk yaptılar, bu ise zulümdür. Bu yorum, onlarm kendi 
BH şahısları hakkındadır. [§] Binalarına gelince, Cenâb-ı Hak onları o insanlar için 
yaratmıştı, onları helâk ettiğinde, onlar için yarattığı şeyleri de helâk etmiştir. 
Onlar var oldukları sürece bunları da onlar için ayakta tutmaktadır. Onlar yok 
olup gittiklerinde, artık bu binaların varlığına da gerek kalmamıştır. 

Âyette belirtilen, o insanların kendilerine zulmetmiş sayılmalarının sebe¬ 
bi olarak da farklı hususlar gösterilebilir. Birincisi, onlar Allah’tan başkasma 
taparak kendilerine zulmettiler. İkincisi, onlar insanları Allah’ın yolundan, 
Allah’a kulluktan ve Onun birliğini kabulden çevirip Allah’tan başkasına kul¬ 
luğa yönlendirdikleri için kendilerine zulmetmiş oldular. Üçüncüsü de he¬ 
men azabı istemeleri ile kendilerine zulmettiler. 

Rabb’inin hükmü geldiğinde Allah’ı bırakıp da taptıkları tanrıları on¬ 
lara hiçbir şey sağlamadı. Bu âyet-i kerîme iki şekilde yorumlanır. Birincisi, 
onların Allah’tan başka taptıkları ilâhların, Rabb’inin hükmü geldiğinde, yani 
Rabb’inin azabı geldiğinde onlara hiçbir faydası olmadı. Onlar şöyle diyorlar¬ 
dı: “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 287 . Cenâb-ı Hak, 
kendilerini Allah’a yaklaştırsınlar diye taptıkları putların, bekledikleri fayda¬ 
yı onlara sağlamayacaklarını haber vermektedir. İkincisi, onlara hiçbir şey 
sağlamadı, yani tanrılarının bizzat kendileri, azabı kaldırmaya en çok ihtiyaç 
duydukları sırada, aciz ve zayıf oldukları için kendilerine bile faydaları olmadı. 


287 


“Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler, ‘sadece bizi Allah’a yaklaştır¬ 
sınlar diye onlara tapıyoruz’ diyorlar" (ez-Zümer, 39/3). 



HÛD SÛRESİ 


261 


Onlar diyorlardı ki: “Bunlar Allah katında bizim aracılanmızdır” 288 . Onlar en 
çok ihtiyaç duydukları sırada kendileri için bunu yapamadıklarına göre başka¬ 
ları için hiçbir halde yapamazlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Ziyanlarını artırmaktan başka bir işe yaramadı. Onların putlara tap¬ 
maları sadece kendi zararlarını artırdı. Yahut taptıkları putlar, onların sadece 
zararlarını çoğalttı. Âyette geçen “tetbîb” ( v ._^) kelimesine bütün müfessirler 
zarar etmek anlamı verdiler. Ebû Avsece şöyle dedi: “Tetbîb” (.-■■■:;) kelime¬ 
si, fesat anlamına gelir. O, şu âyette geçen bu kelimeye de aynı anlamı verdi: 
“Firavun’un tuzağı hüsrandan başka bir sonuç doğurmadı” 289 . Yani fesattan 
başka bir sonuç doğurmadı. Başkaları ise, hüsrandan başka bir sonuç doğur¬ 
madı anlamı verdi. Diğerleri de zarardan başka bir sonuç doğurmadı mânasını 
verdi. Aynı şekilde “tebbet” ( 04 i) kelimesine de hüsran anlamı verdiler. Ebû 
Ubeyde, “ğayra tetbîb” ^) y ibaresi, yok olmaktan ve helâk olmaktan baş¬ 
ka bir işe yaramadı, anlamına gelir dedi 290 . [§]“Ebû Leheb’in elleri kurusun! H31 
Kurudu zaten ” 291 meâlindeki âyet hakkında da aynı şeyi söylediler. İnsanların 
“tebben leke” (dü ı!i) şeklindeki beddualarına da aynı mânayı verdiler. Bazıları 
“ğayra tetbîb” jŞ) ibaresine kötülüğü arttırmaktan başka bir şeye yara¬ 
madı mânasını verdi ve dedi ki: “Tetbîb”, kötülük demektir, “tebbe” de kötülük 
ve hüsran mânasına gelir, neticede her ikisi de aynı anlama gelir. 


Li\ 5 ı İUli is'Â j' 1S1 İÇ5 ili İÜ 

a 9 - 

OO JbJU- 

102. “Rabb’in, zulme sapan toplulukları yakaladığında işte böyle yaka¬ 
lar! Şüphesiz onun cezalandtrması pek elem vericidir, pek çetindir!” 


Rabb’in, zulme sapan toplulukları yakaladığında işte böyle yakalar! 
Yani Allah onları yakaladığı gibi bu ümmetin kâfirlerini de işte böyle yakalar. 
Yani zulme sapan, müşrik ve kâfir olan geçmiş ümmetlere azap ettiğimiz gibi 
bu ümmete de azap ederiz. Ancak Cenâb-ı Hak bu ümmetin azabını ertele¬ 
mektedir. Bu, onlara duyduğu rahmetin eseridir. 


288 Yûnus, 10/18. 

289 el-Mü’mm, 40/37. 

290 Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kuran, 1,339. 
Tebbet, 111/1. 


291 






262 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


B9 


Şüphesiz onun cezalandırması pek elem vericidir, pek çetindir! Bu¬ 
radaki O’nun yakalaması meâlindeki ifade, Onun azabı anlamına gelir. Pek 
elem vericidir, pek çetindir! Sadece yakalamak çok çetin olarak nitelendirilir, 
ancak elem verici olarak nitelendirilmez. Azap ise, elem verici olarak nitelen¬ 
dirilir. Ancak âyette elem ve şiddet kelimeleri birlikte kullanılınca, bu, sözü 
edilen yakalamanın azap için yakalamak anlamına geldiğine işaret eder. En 
doğrusunu Allah bilir. 






)o- 



103. “İşte bunda, âhiret azabından korkanlar için elbette bir ibret var¬ 
dır. Ogün bütün insanların bir araya toplandığı gündür ve o gün olup bite¬ 
nin gözle görüldüğü bir gündür." 


İşte bunda, âhiret azabmdan korkanlar için elbette bir ibret vardır. Bu 

hususa daha önce temas etmiştik 292 . Bunda müttakiler ve âhiret azabmdan kor¬ 
kanlar için ibret vardır. 


O gün bütün insanların bir araya toplandığı gündür. Her ne kadar o 
gün insanların ve diğer varlıkların toplandığı gün ise de, Cenâb-ı Hak burada 
sadece insanlardan söz etti, çünkü âyet-i kerîme insanlar için ibret olduğunu 
söylemektedir. Yahut o günde toplanmaktan maksadın insanlar olduğu içindir. 
En doğrusunu Allah bilir. Denildi ki: O gün önceki ümmetler ve sonraki üm¬ 
metler toplanacaktır. 

[§]0 gün olup bitenin gözle görüldüğü bir gündür. Bazıları şöyle dedi: 
Gök ehli ve yeryüzü ehli arzedilmek ve hesaba çekilme gününe şahit olurlar. 
En doğrusunu Allah bilir. 



104. “Biz o günü sadece belli bir süreye kadar erteleriz.” 

Yani biz bu ümmetten azabı, sadece belli bir süreye kadar erteleriz. En 
doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bu âyeti, onların azabın hemen gelme¬ 
sini istemelerinin cevabı olarak belirtmiştir. Onların bu isteklerini de şöyle 


292 


bk. Hûd sûresinin 11/100. âyetinin tefsiri. 



HÛD SÛRESİ 


263 


ifade buyuruyor: “Eğer bu kitap senin katından gelmiş bir hakikat ise gök¬ 
ten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gönder!” 293 Cenâb-ı Hak 
buna cevaben şöyle buyurmuştur: Biz onlardan azabı sadece belli bir süre er¬ 
teliyoruz, yani tayin edilmiş bir vakte kadar erteliyoruz. Allah katında belli 
olan bir vakte kadar erteliyoruz. Eğer bu süre, îbn Abbâs’m (r.a.) dediği gibi 
yedi bin yıl olsaydı, o zaman insanlar nezdinde de belli bir süre olurdu. Buna 
göre kıyâmetin vakti de mâlum olurdu. Halbuki Cenâb-ı Hak kıyametin vak¬ 
ti için söyle söylemektedir: “Vakti geldiğinde onu açığa çıkaracak olan ancak 
Allah’tır” 294 . En doğrusunu Allah bilir. 



i Ul VI JJj ’J&s V 0İ5 


105. “O gün geldiğinde Allah’ın izni olmadan hiç kimse konuşamaz. On¬ 
lardan kimi bedbahttır, kimi mutlu!” 


O gün geldiğinde Allah’ın izni olmadan hiç kimse konuşamaz. Yani o 
gün birine şefaat etmek maksadıyla Allah’ın izni olmadan hiç kimse konuşa¬ 
maz. [§] Nitekim başka bir âyette Allah şöyle buyuruyor: “Onlar Allah’ın razı 
olduklarından başkasına şefaat edemezler!” 295 Yahut o günün dehşetinden ve 
korkutucu halinden dolayı hiç kimse konuşamaz. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle 
buyuruyor: “Başları yukarıya kalkık, bakışları bir noktaya sabitlenmiş, zihinle¬ 
ri bomboş kalmış olarak toplanma yerine koşarlar” 296 . Başka bir âyette de şöyle 
buyurur: “O gün, Rahmân’ın izin verdiklerinden başkası konuşamayacak” 297 . 
Yahut başkalarına şefaat etmek maksadıyla büyüklerden ve ileri gelenlerden 
hiçbiri Allah'ın izni olmadan konuşamaz. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlardan kimi bedbahttır, kimi mutlu! Yani bazıları kendisinin seçmiş 
olduğu kötü amelleri işlediğinden dolayı bedbahttır, çünkü bu ameller onları 
cehenneme sokacaktır. Kimisi de mutludur; kendi tercihi ile hayırlı ve itaate 
dair ameller işlediği, bunları yapmak kendisine ikram edildiği için mutludur. 


293 “Hatırla, bir de şöyle diyorlardı: Allahım! Eğer bu kitap senin katından gelmiş bir hakikat 
ise gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gönder!” (el-Enfâl, 8/32). 

294 “Ne zaman gelip çatacak? diye sana kıyâmet saatini sorarlar. De ki: Onun hakkındaki bilgi 
sadece Rabbimin katindadır. Vakti geldiğinde onu açığa çıkaracak olan ancak Allah’tır. O 
(kıyâmet), göklere de yere de ağır gelecektir! Sizi ansızın yakalayacaktır! Sanki sen onu 
biliyormuşsun gibi sana soruyorlar. De ki: Onun bilgisi Allah katindadır, fakat insanların 
çoğu bunu bilmezler” (el-A‘râf, 7/187). 

295 el-Enbiyâ, 21/28. 

296 İbrahim, 14/43. 
en-Nebe’, 78/38. 


297 



264 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çünkü bu ameller onu cennete sokacaktır. Yaptığı her amel kendisini cenne¬ 
te sokmaya yarıyorsa, o mutludur. Buna mukabil yaptığı her amel kendisini 
cehenneme sokmaya sebep oluyorsa, o bedbahttır. Bu konuda Resûlullah’tan 
(s.a.) gelen bir rivayet vardır. Hz. Ömer’in (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: Onlardan kimi bedbahttır, kimi mutlu mealindeki âyet nâzil olduğunda 
Hz. Peygambere sordum: Ey Allah’ın peygamberi! Ne üzerine amel ediyoruz? 
(Takdir edilip) bitirilen bir şey üzerine mi, yoksa henüz bitirilmeyen bir şey 
üzerine mi? Hz. Peygamber buyurdu ki: “Aksine (takdir edilip) bitirilen ve ka¬ 
lemlerin (önceden) yazdığı şey üzerine ya Ömer! Ancak herkese, ne için yara¬ 
tıldı ise, kendisine o kolaylaştırılacaktır” 298 . En doğrusunu Allah bilir. 



106. “Bedbaht olanlar ateştedirler, orada onlar her nefeste acıdan inle¬ 
yip feryat ederler.” 

Bedbaht olanlar ateştedirler. Az önce bunun sebebini açıkladık. Orada 
onlar her nefeste acıdan inleyip feryat ederler. Bazıları şöyle dedi: [§] “Zefir” 
eşeğin göğsünde hissedildiği gibi hırıltılı nefes almaktır, ondan maksat 
da eşeğin ilk anırma sırasmda çıkardığı sestir. “Şehîk” ise eşeğin boğazı 
sıkıldığı sırada çıkardığı yüksek sestir, anırmasını bitirirken çıkardığı şiddet¬ 
li sestir. Bazıları şöyle dedi: “Zefir”, hiçbir şeyin anlaşılmadığı homurdanma 
halidir; ancak inilti gibi, bir şeyin altında kalanın hırıltısı gibi, ne dediği anla¬ 
şılmayan bir sestir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle söyler: “Homurdanmasını ve 
uğultusunu işitirler” 299 . Şehîk, sesini yükseltmektir. Burada “zefir” ve “şehîk” 
kelimelerinin zikredilmesinin sebebi muhtemelen şudur: Onlar çok yalvarıp 
yakardıkları ve çok bağırıp çağırdıkları için sesleri “zefir” ve “şehîk” haline gel¬ 
miş, tıpkı hayvanların acı duyduklarında bağırdıkları gibi onların bağırmala¬ 
rından da ne dedikleri anlaşılmaz hale gelmişlerdir. 


oı Âij ; ü. u yı oiii u ı*j 

UJ JLİ» Sluj 


298 Tirmizî, “Tefsir”, 12; Taberî, Câmıul-beyân, XII, 117; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 475. 
Tirmizî hadisin hasen olduğunu söyledi. 

299 “O ateş uzak bir yerden kendilerine görününce homurdanmasını ve uğultusunu işitirler” 
(el-Furkân, 25/12). 




HÛD SÛRESİ 


265 


107. “Rabb’inin dilediği hariç, onlar gökler ve yer durdukça o ateşte 
ebedî kalacaklardır. Rabb’in gerçekten istediğini yapar.” 

Rabb’inin dilediği hariç, onlar gökler ve yer durdukça o ateşte ebedî 
kalacaklardır. Hasan-ı Basrî’nin gökler ve yer durdukça meâlindeki âyet 
hakkında şöyle dediği rivayet edildi: Gök, bu gökten başka bir göğe, yer de 
bu yerden başka bir yere dönüştürülecek. O gök ve o yer devam etmeye¬ 
cek 300 . Çünkü Cenâb-ı Hak bu göğün parçalanacağını, dürüleceğim ve değiş¬ 
tirileceğini haber vermiştir. Şöyle buyurmuştur: “O gün göğü örten bulutlar 
(perdeler) açılacak” 301 . “O gün göğü düreriz” 302 . “O gün gökler başka göklere 
dönüştürülecek” 303 . Bunlara benzer başka âyetler de vardır. Bazıları şöyle dedi: 
Gökler ve yer durdukça meâlindeki ancak başka bir sözün sılasıdır. Sanki 
şöyle demiştir: Rabb’in dilediği hariç onlar orada sürekli kalacaklar. Bunun 
sılasında da buna benzer sözler söylenmişti. Bazdan ise şöyle söyledi: Dünya 
ehli orada bulundukları sürede gökler ve yer durdukça onların azabı ebedi 
olarak devam edecek; çünkü yer ve gök, ancak orada yaşayanların yok olma¬ 
sından ve onların tekrar dirilmesinden sonra yok olur. Cenâb-ı Hak, dünya 
ehli için gök ve yer devam ettiği gibi, onların azabınm devam edeceğini haber 
vermektedir. [§] Bazdan da dedi ki: Onlar gökler ve yer durdukça o ateşte 
ebedî kalacaklardır. Yani cennet göğü ve cennet yeri ile cehennem göğü ve ce¬ 
hennem yeri durdukça... Ancak dünya ehlinin helâki dünya yerinin ve göğü¬ 
nün helâkinden önce olduğu düşünülerek, cennet ve cehennemin yeri ve göğü 
helâk edilmeden önce cennet ve cehennem ehlinin helâk edüeceği vehmine 
düşülmesin diye bunu söylemektedir. Bazdan da şunları söyledi: Onlar gökler 
ve yer durdukça o ateşte ebedî kalacaklardır. Yani yer, yer olarak, gök de gök 
olarak kaldığı müddetçe, onun sona ereceği düşüncesinden uzak olduğu ko¬ 
nusunda böyle söylenir. Yahut sda olmak üzere, bir adamın başka birine şöyle 
demesi gibidir: Gece ve gündüz devam ettiği sürece seninle konuşmayacağım, 
yani ebediyen konuşmayacağım demektir. İşte gökler ve yer durdukça dâhi 
kelâmının yorumu böyledir. 


300 Bunu îbn Ebû Hatim ve Ebu’ş-Şeyh tahric ettiler (bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 477). 

301 “O gün semayı örten bulutlar (perdeler) açılacak, melekler peş peşe indirilecek” (el-Furkân, 
25/25). 

302 “O dehşet günü gökleri yazılı kâğıt tomarlarım dürer gibi düreriz. Yaratmaya başlama¬ 
dan önceki hale döndürürüz. Sözümüz sözdür; biz bunu mutlaka yaparız” (el-Enbiyâ, 
21/104). 

303 “Bir gün gelecek yer başka yere, gökler de başka göklere dönüştürülecek, insanlar gücüne 
karşı durulamaz olan bir tek Allah'ın huzuruna çıkacaklardır” (İbrâhim, 14/48). 








266 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rabb’inin dilediği hariç meâlindeki beyana gelince, bazıları şöyle dedi: 
Tevhit ehlinden bazıları günahları ve hataları ölçüsünde cehennemde yanar, 
sonra çıkarlar. Bu konuda muhtelif rivayetler vardır. Ebû Saîd el-Hudrî (r.a.) ve 
Ebû Hureyre’den (r.a.) Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: 
“Âyetteki her iki istisna da cennet ehli içindir” 304 . Yani tevhit ehlinden olanlar 
cehennemden çıkarlar. Rabb’inin dilediği hariç; yani Cenâb-ı Hak diyor ki: 
Onlar cehennemde ebedî kalacak derecede bedbaht değildirler. Rabb’inin di¬ 
lediği hariç cümlesi mutlu olanlar hakkında da düşünüldüğünde, onlar cennet 
ehlinden olup cehenneme girmeyenlerin ulaştığı mutluluğa ulaşamayanlardır. 
Bazı rivayetlerde Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu kaydedilir: “Allah’ın ce- 
BT1 hennemden çıkarmayı istediği kişiler, orada bir şekilde öldürülürler” 305 . [§] 
Başka bir rivayette de şöyle buyurdu: “Cenâb-ı Hakkın cehennemde ebedî 
kalmasını istediği kişiler oradan çıkamazlar” 306 . Buna benzer başka rivayetler 
vardır. Eğer bu rivayet sahihse, güvenilmesi gereken budur. Bazıları şöyle dedi: 
Rabb’inin dilediği hariç; yani Allah cehennem ehlinin orada ebedî kalmasını, 
cennet ehlinin de “kesintisiz bir lütuf olarak ebedî” 307 olarak orada kalmala¬ 
rını diledi. İbn Mesûd (r.a.) ve Übeyy’in (r.a.) mushafları da bu hususu teyit 
etmektedir. Onlar gökler ve yer durdukça meâlindeki cümle (bu ve bundan 
sonra gelecek olan) her iki âyette de okumuşlar, ilk âyette Rabb’inin dilediği 
hariç meâlindeki beyanı, ikinci âyette de gökler ve yer durdukça kesintisiz bir 
lütuf olarak devam edeceği anlamındaki cümleyi okumuşlardır. Aynı şekilde 
îbn Mesûd (r.a.) ve Übey, (r.a.) mushaflarında, ikinci âyette cennet ehlinden 
söz etmediler. 

Bu meselenin aslı konusunda Ebû Ubeyde şunları söyler: İstisnanın mutlu 
kişiler hakkında da düşünülmesi problemlidir. Çünkü şöyle denilir: Cenâb-ı 
Hak cennette ebedî kalacaklarını vâdettiği kişilerden bazılarım nasıl istisna 
eder? Bu konuda öyle şeyler söylenmiştir ki, bunların kime dayandığını ben 
bilmiyorum. Ancak onların Arap dilinde bazı dayanakları ve rivayetlerden 

304 Bu rivayeti kaynaklarda bulamadık. Ancak İbn Merdûye, Câbir’den (r.a.) şöyle tahric eder: 
Resûlullah (s.a.) “Bedbaht olanlar ateştedirler, orada onlar her nefeste acıdan inleyip feryat 
ederler” (Hûd, 11/106) meâlindeki âyeti “Rabb’inin dilediği hariç” cümlesine kadar okudu, 
sonra buyurdu ki: “Allah, bedbaht olan kişilerden bazılarını cehennemden çıkarıp cennete 
sokmak isterse bunu yapar” (bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 476). 

305 “Allah’ın cehennemden çıkarmayı istemediği kişiler orada ölmezler, fakat cehennemden 
çıkarmak istediği kişileri orada kömür haline gelinceye kadar öldürür, sonra oradan çı¬ 
kardırlar. ..” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 11, 20; Müslim, “iman”, 304; ibn Mâce, 
“Zühd”, 37). 

306 Önceki dipnota bakınız. Bu, aynı hadistir, başka bir hadis yoktur. 

307 Hûd, 11/108. 




HÛD SÛRESİ 


267 


bazı şahitleri vardır. İnsanlar bu konuda ancak Arapça’daki anlamlarına göre 
bir takım şeyler söylüyorlar. Neyi kastettiğini en iyi Allah bilir. İstisna konu¬ 
sundaki bu yorumlardan biri şöyledir: Bu tıpkı, kendisine bir şey lazım olan 
bir adamın, onu mutlaka yapacağma yemin etmesi, sonra da inşallah demesi 
gibidir. Burada Allah isterse diye bir istisna getirmesine rağmen kalbindeki 
kararı, onu yapmak şeklindedir, başka bir şey değildir. Bu görüşü destekleyen 
delillerden biri Cenâb-ı Hakk’ın şu meâldeki âyetidir: “Allah izin verirse gü¬ 
ven duygusu içinde Mescid-i Harama muhakkak gireceksiniz” 308 . Cenâb-ı Hak 
onların Mescid-i Harama kesin olarak gireceklerini bilmesine rağmen, Allah 
izin verirse diye bir istisna getirmektedir. Bu görüşün delillerinden biri de 
Mekke’nin harem oluşu ile ilgili hadiste Resûlullah’m (s.a.) söylemiş olduğu şu 
sözdür: “Mekke’nin yitiğini almak, sahibini arayacak olandan başkasma helâl 
değildir” 309 . Bazıları şöyle dedi: Hz. Peygamber burada, sahibini arayacak olanı 
istisna etti, halbuki o mal, başkasına helâl olmadığı gibi ona da helâl değildir. 

[§]İkincisi, âyetteki “illâ” (yi) istisna edatının “sivâ” (jjJ) anlamında kul- ^ 
lanılmış olmasıdır. Araplar bunu yaparlardı. Meselâ şöyle dersin: Sana, daha 
önceki bin dirhem müstesna, falanca ve falanca tarafından bin dirhem verile¬ 
cek; yani daha önce verilen bin dirhemden ayrı olarak bin dirhem daha veri¬ 
lecek. Bu anlama göre Cenâb-ı Hak cennet ehline yukarıdaki âyette zikretme¬ 
diği ikram ve lütuftan fazla olarak orada ebedî kalmayı vâdetti, mânasına gelir. 

Bunu teyit eden delillerden biri, Hz. Peygamberden rivayet edilen şu hadistir: 
“Cenâb-ı Hak buyurdu ki: Salih kullarım için, size bildirdiklerim dışında hiçbir 
gözün görmediği, hiçbir kulağın işitmediği ve hiçbir insanın hayal edemediği 
nimetler hazırladım.” Sonra da “Yaptıklarına karşılık olarak onlar için ne mut¬ 
luluklar saklandığını hiç kimse bilemez” 310 meâlindeki âyeti okudu 311 . Görmez 
misin ki, Cenâb-ı Hak, orada insanlara bildirmediği daha pek çok nimetin var 
olduğunu söylemektedir. 

Üçüncüsü, onların cennette ebedî olarak kalmaktan istisna edilmeleri, 
dirilme ile hesap arasında geçen sürede bekletilmeleri anlamındadır. Belirtti¬ 
ğimizden ayrı olarak ölüm ile dirilme arasında geçen zamanın kastedildiği de 

308 “Allah, resûlüne gerçeğe uygun rüyasında doğruyu bildirmiştir. Allah izin verirse hiçbir 
şeyden korkmaksızın, (umrenizi yaptıktan sonra) ya saçlarınızı kazıtarak veya kısmen 
kestirerek, güven duygusu içinde Mescid-i Haram'a muhakkak gireceksiniz. Allah sizin 
bilmediğinizi bilmektedir ve bundan başka hemen gerçekleşecek bir fethi de takdir buyur¬ 
muştur" (el-Feth, 48/27). 

309 Buhârî, “Lukata”, 7; Müslim, “Hac”, 445. 

310 es-Secde, 32/17. 

311 Buhârî, “Tefsir”, 32/1; Müslim, “Cennet", 4. 





268 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söylenmiştir ki bu zaman, onların cennete girecekleri ve orada ebedî olarak 
kalacakları ana kadar geçen berzah âlemidir. Buna göre âyette şöyle denilmiş 
olur: Onlar cennetten ancak hesap için bekletildikleri süre kadar uzak kalırlar. 
Bunu destekleyen delillerden biri de, şu âyet-i kerîmedir: “Önlerinde, yeniden 
diriltilecekleri güne kadar bir berzah vardır” 312 . Yani ölüm ile dirilme arasında¬ 
ki zaman vardır, denildi. Bunun en doğrusunu Allah bilir. 




»S S 



108. “Mutlu olanlara gelince onlar da cennettedirler. Rabb’inin dilediği 
hariç, gökler ve yer durdukça onlar da orada kesintisiz bir lütuf olarak ebedî 
kalacaklardtr.” 


Mutlu olanlara gelince, bu kelimenin okunuşunda kırâat imamları ihtilaf 
ettiler. Kisâî ve Hamza ötreli olarak “su idû” diye okudular, Ebû Amr, 

Medîneliler ve diğer kırâat imamları ise “şekû” (ı^ii.) 313 sözcüğüne kıyas ettiler 
ve üstünlü olarak “se'idû” (\j!u^) diye okudular. [§]Ebû Avsece şöyle dedi: Ben 
ötreli olarak “su idû” (ijİJ.) diye okunduğunu bilmiyorum, o ancak üstünlü 
olarak “se'idû” diye okunmuştur. Ebû Avsece “ğayra meczûz” (i 
ibaresine de kesintisiz anlamı verdi, tıpkı şu âyetlerde ifade edildiği gibi: “İb¬ 
rahim putları paramparça etti” 314 . Hatırladığımız kadarıyla “şehîk” ve “zefir” 
kelimeleri hakkında onların söylediklerini de zikretmiştik 315 . 


j£o uir Siı & u .yji !Oi ıL. j> 35 -ü 

( CHj of 3^-* S** 

109. “O halde onların tapmakta olduğu şeylerin (bâtıl olduğu) konu¬ 
sunda şüphen olmasın; onlar da daha önce babalarının tapındığı gibi tapm- 


> . ^ 


312 el-Muminûn, 23/100. 

313 Bu kelime Hûd sûresinin 11/106. âyetinde bu şekilde geçmektedir. Belirtilen kelimeyi 
Âsım’dan naklen Hafs, Hamza, Kisâî ve Halef ötreli olarak “su idû” 0,1^.) diye okudular. 
Nâfi‘, İbn Kesir, Ebû Amr, İbn Âmir, Âsım’dan naklen Ebû Bekir, Ebû Câfer ve Yâkup üs¬ 
tünlü olarak “se'idû” 0,3i) diye okudular. 

314 el-Enbiyâ, 21/58. 
bk. Hûd sûresinin 11/106. âyetinin tefsiri. 


315 



HÛD SÛRESİ 


269 


maktan başka bir şey yapmtyorlar. Bizonların hak ettiklerini elbette eksiksiz 
olarak vereceğiz ” 

O halde onların tapmakta olduğu şeylerin (bâtıl olduğu) konusunda 
şüphen olmasm; onlar da daha önce babalarının tapındığı gibi tapınmak¬ 
tan başka bir şey yapmıyorlar. En doğrusunu Allah bilir ya, burada söylenmek 
istenen şey şudur: Ey Muhammedi Putlara tapmak konusunda onların da ba¬ 
balarının vardığı sınıra ulaştıklarından ve babalarının o sınıra varmalarından 
dolayı helâk edildiklerinden sakın şüphe etme! Bunlar da o sınıra, yani helâk 
edilme sınırına gelip dayandılar. Ancak Allah, rahmeti ve lütfuyla onlardan 
azabı belli bir vakte kadar ertelemektedir. Yahut şöyle denilir: Babaları henüz 
kendilerine delil ve kanıt gelmeden önce putlara tapmak konusunda vardıkları 
sınıra onlar, Allah’tan başkasına tapmak konusunda Kur’ân ve delil geldikten 
sonra ulaştılar. Yahut âyet, müslümanlara tâbi görünen, fakat babalarının put¬ 
lara taptıkları gibi kendileri de gizlice putlara tapan bir kavim hakkındadır. Bu 
anlama göre âyet şunu söylemektedir: Onlar sana tâbi görünseler de, gizlice 
yaptıkları ile babalarının yaptıkları sınıra vardılar. En doğrusunu Allah bilir. 
Sonra bu âyetin iki anlama gelme ihtimali vardır. Birincisi, âyet, fertlerinden 
hiçbiri iman etmeyecek olan özel bir kavimden bahsetmektedir, bu da pey¬ 
gamberin onları bırakıp başkalarıyla uğraştığı içindir. İkincisi, Hz. Mûsâ’nın 
kavmi bütünüyle iman etmediği, sadece bir grubun iman edip diğer grubun 
etmediği gibi senin kavmin de bütünüyle iman etmeyecektir diye haber ver¬ 
mektedir. Bu mânaya göre muhatap kitle, senin kavmindir. 

Biz onların hak ettiklerini elbette eksiksiz olarak vereceğiz. Bazıları 
şöyle dedi: Biz onlara, dünyadaki azıklarını ve kendileri için takdir edilen ni¬ 
metleri vereceğiz. Eksiksiz olarak; onlara ne takdir edildi ise onu tam olarak 
vereceğiz. [§] Yani rızıklan tam olarak verilmeden onlar helâk edilmeyecekler. 
Bazıları dediler ki: Biz onlara amellerinin karşılığını eksiksiz olarak verece¬ 
ğiz. Ne yaptılarsa, hiç eksiltmeden onun karşdığım vereceğiz; iyilik yapmışlar¬ 
sa iyilik, kötülük yapmışlarsa kötülük! Yaptıklarının karşdığı ne ise o verdecek. 
Bazıları şöyle söyledi: Biz onların hak ettiklerini elbette vereceğiz. Cenâb-ı 
Hak burada buyuruyor ki: Onlara âhirette azaptan hak ettiklerini tam olarak 
vereceğiz, eksiksiz olarak, yani onlardan bu azabı hiç eksiltmeden vereceğiz. 
Biz onların hak ettiklerini elbette eksiksiz olarak vereceğiz meâlindeki be¬ 
yan, eğer onların tapmakta olduğu şeylerin (bâtıl olduğu) konusunda şüp¬ 
hen olmasm; onlar da daha önce babalarının tapındığı gibi tapınmaktan 
başka bir şey yapmıyorlar anlamına gelen âyete bağlı olarak yorumlanırsa, 
âyet, Cenâb-ı Hakk’ın asla iman etmeyeceklerini bildiği bir kavimden ümidini 






270 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kesmek mânasına gelir. O zaman bunun yorumu başka bir âyette belirtmiş ol¬ 
duğu şey olur: “Kim dünya hayatı ve onun süsünü istiyorsa, orada onlara işle¬ 
rinin karşılığını eksiksiz veririz” 316 . Eğer ikinci anlam esas alınırsa, o zaman da 
mânası şu âyette belirttiği muhteva olur: “Şüphesiz Rabb’in, onların her birine 
yaptıklarının karşılığını tam olarak verecektir” 317 . 


✓ ✓ X 


(JjJ) 

110. “Gerçek şu ki biz Mûsâ’ya da kitabı vermiştik; onda da ihtilafa dü¬ 
şüldü. Eğer Rabb’in tarafından daha önce verilmiş bir söz olmasaydı işleri 
bitirilirdi. Onlar kitap hakkında derin bir şüphe içindedirler." 

[Tevrat’ın Tahrif Edilmesinin Sebepleri] 


Gerçek şu ki biz Mûsâ’ya da kitabı vermiştik. Yani Tevrat’ı vermiştik. 
Onda da ihtilafa düşüldü; yani o kitapta da ihtilafa düşüldü. Bu ihtilafın üç 
konuda olması muhtemeldir. Birincisi, Allaha iman ve O’nu inkâr hakkında; 
onlardan bir kısmı Allaha iman etmiş, bir kısmı inkâr etmişti. 

İkincisi, onlar Tevrat’a üâve ve çıkarma yapmak, değiştirmek ve tahrif et¬ 
mek hususunda ihtilafa düşmüşlerdi. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Onlardan bir grup, kitapta olmayanı ondan sanasınız diye kitabı okurken 
dillerini eğip bükerler” 318 . “Elleriyle kitap yazanlara yazıklar olsun!” 319 “Yahudi- 
lerden bir kısmı kelimeleri yerlerinden saptırıyorlar” 320 . Bunlara benzer âyetler 
çoktur. 


316 “Kim dünya hayatı ve onun ziynetini istiyorsa, orada onlara işlerinin karşılığını eksiksiz 
veririz; orada onlar hiçbir zarara uğratılmazlar. Onlar, âhirette paylarına ateşten başka bir 
şey düşmeyen kimselerdir. Dünyada ürettikleri boşa gitmiştir; yapıp ettikleri de geçersiz¬ 
dir” (Hûd, 11/15-16). 

317 Hûd, 11/111. 

318 “Onlardan bir grup, kitapta olmayanı ondan sanasınız diye kitabı okurken dillerini eğip 
bükerler ve Allah katından olmadığı halde, ‘Bu Allah katındandır’ derler. Onlar bile bile 
Allah hakkında yalan uydurmaktadırlar” (Âl-i İmrân, 3/78). 

319 “Elleriyle kitap yazıp sonra onu az bir bedel karşılığında satmak için, ‘Bu Allahin katın- 
dandır’ diyenlere yazıklar olsun! Elleriyle yazdıkları yüzünden vay haline onların! Ve ya¬ 
pıp ettikleri yüzünden vay haline onların!” (el-Bakara, 2/79). 
en-Nisâ, 4/46; el-Mâide, 5/13. 


320 



HÛD SÛRESİ 


271 


[§]Üçüncüsü, kitaba iman edip kabul ettikten sonra onun yorumunda ve 
anlamında ihtilafa düştüler. Yorumda ihtilaf, bizim kitabımız için de muhtemel 
olan şeylerdendir. Ancak değiştirme, tahrif, ziyade ve noksan yapmak ise bizim 
kitabımız için söz konusu değildir, çünkü onu korumayı Cenâb-ı Hak üstüne 
almıştır: “Kesin olarak bilesiniz ki bu kitabı kuşkusuz biz indirdik ve onu mut¬ 
laka koruyan da yine biziz” 321 . “Asdsız bir şey ona ne önünden ne arkasından 
yaklaşabilir” 322 . Cenâb-ı Hak onu okumayı insanların dillerine ve kalplerine 
kolaylaştırmıştır; o kadar ki, biri ona ziyade veya noksan yapar veya tebdil eder 
veya bir şeyi tahrif eder veya takdim ve tehir yapacak olsa bu mutlaka bilinir. 
En doğrusunu Allah bilir ya, bu husus, onun hükümlerinin neshi ve şeriatinin 
değiştirilmesi ihtimali bulunmadığı içindir. Diğer kitapların korunmasını ise 
sadece insanlara bırakmıştır, nitekim Allah şöyle buyuruyor: “Allah’ın kitabını 
korumaları kendilerinden istendi” 323 . En doğrusunu Allah bilir ya, bu da onun 
şeriatinin ve hükümlerinin yürürlükten kaldırılması ve değiştirilmesi muhte¬ 
mel olduğu içindir. İşte bundan dolayı bu husus, bizim söylediğimiz gibidir. 

Gerçek şu ki biz Mûsâ’ya da kitabı vermiştik; onda da ihtilafa düşüldü. 
Cenâb-ı Hak, kendisine gelen kitap hakkında insanların ihtilaf etmelerine sab¬ 
retmesi için bunu peygamberine hatırlatmaktadır. Diyor ki: Sana gönderilen 
kitapta ihtilaf edildiği gibi, senden önceki peygamberlere indirilen kitapta da 
ihtilaf edilmişti. 

Eğer Rabb’in tarafından daha önce verilmiş bir söz olmasaydı işleri 
bitirilirdi; yani kökleri kazınarak ve ayıplanarak helâk edilirlerdi. [Birincisi], 
daha önce verilmiş sözden maksat, muhtemelen Muhammed aleyhisselâm ile 
peygamberliği sona erdirmeye ve onu peygamberlik kurumunun mühürleyi- 
cisi yapmaya, [§] ümmetini de, başlarına kıyametin kopacağı son ümmet ol- 
duğuna hükmetmesidir. Cenâb-ı Hakk’ın burada belirttiği “kelimetuhû” 
lafzını açıklamıştık. Ancak onun başka bir anlama gelmesi de muhtemeldir, o 
da şudur: [İkincisi], O’nun hükümlerinden biri de, insanlar kitap ve din konu¬ 
sunda ihtilafa düştükleri, doğruya ulaşamadıkları ve din yoluna giremedikleri 


321 el-Hicr, 15/9. 

322 “Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık 
olan Allah katından indirilmiştir” (Fussılet, 41/42). 

323 “Kendilerini Allah’a vermiş olan peygamberlerin ve -Allah’ın kitabını korumaları kendi¬ 
lerinden istendiği için- Rab’lerine teslim olmuş zâhidlerin, bilginlerin yahudiler arasında 
kendisiyle hükmettikleri, içinde hidâyet ve aydınlık bulunan Tevrat’ı elbette biz indirdik. 
Hepsi onun (hak olduğunun) şahitleri idi. O halde insanlardan korkmayın, benden kor¬ 
kun da âyetlerimi az bir bedel karşılığında satmayın. Kim Allah'ın indirdiği ile hükmet¬ 
mezse işte onlar kâfirlerin tâ kendileridir” (el-Mâide, 5/44). 



272 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zaman, onlara dini açıklayacak ve doğru yolu gösterecek bir peygamberi gön¬ 
dermesidir. Eğer geçmişte bu hüküm olmasaydı, insanlar helak edilerek işleri 
bitirilirdi. 

Üçüncüsü, eğer bu ümmetten azabı belli bir vakte kadar ertelemeseydi, 
helâk yoluyla işleri bitirilirdi. 

Eğer Rabb’in tarafından daha önce verilmiş bir söz olmasaydı işleri bi¬ 
tirilirdi. Cenâb-ı Hakk’ın burada zikretmiş olduğu “sebekat” (ci_.) kelimesi¬ 
nin Hz. Mûsâ’nm kavmi ile ilgili olması muhtemeldir; Firavun ve ordusunun 
boğulma olayından sonra Allah köklerini kazımak suretiyle onları helâk etme¬ 
yeceğini söylemektedir. Tevrat, daha sonra indirilmiş ve kavminden ancak bir 
grup ona iman etmişlerdi. Bu hususu Cenâb-ı Hak şöyle açıklıyor: “Mûsâ’nm 
kavminden hak yolu gösteren bir topluluk da vardı” 324 . 

Onlar kitap hakkında derin bir şüphe içindedirler; yani dinde derin 
bir şüphe içindedirler. Bazıları, azaptan derin bir şüphe içindedirler diye 
anlam verdi. “Şelek” (cJiiJi) ve “rayb” kelimelerinin mâna farkını daha 
önce açıklamıştık 325 . 


di Sıij i_Sj 

111. “Şüphesiz Rabb’in, onlann her birine yaptıklarının karşılığım tam 
olarak verecektir. Rabb’in, onlann yapmakta olduklanndan haberdardır.” 


Şüphesiz Rabb’in, onlann her birine yaptıklarının karşılığını tam ola¬ 
rak verecektir. Denildi ki: “Lemâ” 326 (u) edatı burada sıla anlamında kullanıl¬ 
mıştır. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Şüphesiz 
Rabb’in, onların amellerinin karşdığım tam olarak âhirette kendilerine vere¬ 
cektir. Eğer amelleri kötü ise karşılığı da kötü, iyi ise karşılığı da iyi olacaktır. 
[§]Bunu şeddeli olarak “lemmâ” okunduğunda cümle iki anlama gelir. Birin¬ 
cisi “illâ” (Yi) mânasına, İkincisi de “lemen mâ” (u jii) mânasına gelebilir; yani 
üç mim harfi birleştiğinde biri atılır, öbürü de diğerine idğam ed ilir . Rabb’in, 
onlann yapmakta olduklanndan haberdardır. Bu, tehdit cümlesidir. 


324 el-A'râf, 7/159. 

325 bk. et-Tevbe sûresinin 9/110. âyetinin tefsiri. 

Kırâat imamlarından Nâfi‘, Ibn Kesir, Ebû Amr, Kisâî, Yâkup ve Halef şeddesiz; İbn Âmir, 
Âsim, Hamza ve Ebû Câfer şeddeli okumuşlardır (bk. İbnü’l-Cezerî, en-Neşr fı’l-ktrââti’l- 
aşr, II, 291). 


326 




HÛD SÜRESİ 


273 


_ _ 


Ü*UA5 U. İSI Ijaîd ur 




112. “Senin yantnda hak yola dönenlerle birlikte, sana buyurulduğu 
gibi dosdoğru ol! Siz de aztp sapmayın. Allah, yapttklanmzt çok iyi görmek¬ 
tedir.” 


Senin yanında hak yola dönenlerle birlikte, sana buyurulduğu gibi 
dosdoğru ol! Siz de azıp sapmayın! Allah başka bir yerde şöyle buyurmuştur: 

“îşte bunun için sen çağrma devam et ve emrolunduğun gibi doğru çizgini 
sürdür” 327 . Bazıları şöyle dedi: Senin yanında hak yola dönenlerle birlikte, 
sana buyurulduğu gibi dosdoğru ol, meâlindeki âyette geçen istikametten 
maksat, tevhittir; yani Rabb’ine varıncaya kadar tevhit üzere ol, demektedir. 
Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Rabb’imiz Allah’tır, deyip de dosdoğ¬ 
ru çizgide yaşayanlar” 328 ; yani Allah’a mülaki oluncaya kadar istikamet üzere 
olanlar... Bazıları “Rabb’imiz Allah’tır, deyip de dosdoğru çizgide yaşayanlar” 
meâlindeki âyete, “Rabb’imiz Allah’tır” sözünün gerektirdiği şekilde yaşayanlar 
mânasını verdiler. Çünkü “Rabb’imiz Allah’tır” sözü, Allah’ın rubûbiyetini ik¬ 
rar etmektir. Dolayısıyla o insan, şahsında ve bütün işlerinde rablığı ve ilâhlığı 
sadece Allah’a tahsis eder, kendisine de Ona kul olmayı bırakır. En doğrusunu 
Allah bilir ya, burada zikretmiş olduğu istikamet, şahsında ve bütün işlerinde 
rablığı Allah’a vermesi, ulûhiyeti Ona tahsis etmesi, kendisinin de yapılması 
gerekenleri yapması, kaçınılması gerekenlerden kaçınması ve Allah’ın bütün 
emir ve yasaklarına uymasıdır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Dosdoğru ol! Bu söz, Hz. Peygambere peygamberliğini insanlara teb- EIB1 
liğ etmesi konusunda söylenmiş olabilir. Sana buyurulduğu gibi dosdoğru ol 
meâlindeki beyan, iki anlama gelir. Birincisi, Sen, emrolunduğun gibi dosdoğ¬ 
ru ol! Seninle birlikte iman edenler de emrolundukları gibi dosdoğru olsunlar! 
İkincisi, emrolunduğun çizgide hayatını sürdür. Âyette geçen “kemâ” (iS) eda¬ 
tı, zikrettiğimiz bu iki anlama gelir: Emrolunduğun üzere ve emrolunduğun 
çizgide. 


327 “İşte bunun için sen çağrına devam et ve emrolunduğun gibi doğru çizgini sürdür. Onların 
arzularına uyma ve şöyle de: Ben Allah’ın indirdiği bütün kitaplara iman ettim ve bana ara¬ 
nızda âdil davranmam emredildi. Allah bizim de Rabb’imiz, sizin de Rabb’inizdir. Bizim 
yaptıklarımız bize, sizin yaptıklarınız size. Sizinle bizim aramızda tartışmaya gerek yok. 
Allah hepimizi bir araya getirecektir. Dönüş ancak O’nadır” (eş-Şûrâ, 42/15). 

Fussılet, 41/30. 


328 




274 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Senin yanında hak yola dönenlerle birlikte; yani şirkten dönenlerle bir¬ 
likte, onları da dilleriyle söyleyip ikrar ettikleri şey üzere dosdoğru olmaya 
çağır! Siz de azıp sapmayın! Bazıları şöyle söyledi: Buradaki “tuğyan” (oUiJO 
kelimesi, konulan sınırı tecavüz etmek anlamına gelir. Allah, yaptıklarınızı 
çok iyi görmektedir mealindeki cümle de tehdit ifade eder. 




o/* ly. pı ituı j&iiâî 3,111 j\ \ yj 

ıjgjıoÇâdi -j p tâli ’y. <lii 

113. “Zâlimlerin yanında olmayın; sonra ateş sizi de yakar. Allah’tan 
başka dostlarınız olmadığına göre bir yerden yardım da göremezsiniz!” 


Zâlimlerin yanında olmayın Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Bu âyet, “Senin 
yanında hak yola dönenlerle birlikte, sana buyurulduğu gibi dosdoğru ol! 
Siz de azıp sapmayın !” 329 mealindeki âyetin sdasıdır. Zâlimlerin yanmda ol¬ 
mayın; sonra ateş sizi de yakar. Hasan-ı Basrî dedi ki: Bu iki âyet arasında, 
yani zâlimlerin yanında olmakla nimetler konusunda azıp sapmak arasında 
Allah’ın dini vardır 330 . Âyet eğer müşrikler hakkında ise, o zaman müşriklerden 
ve diğer insanlardan zâlim olanlara işaret etmiş olur. Hiç şüphesiz zâlimlerin 
yanında olan herkes onlara itaat etmekte veya onları sevmektedir; dolayısıyla 
onun, bu âyette tehdit edilen zümreden olmasından korkulur. Sizin Allah’tan 
başka dostlarınız yoktur; yani insanlardan azabı defedecek yahut onlara fayda 
sağlayacak dostlarınız yoktur. Bu durumda bir yerden yardım da göremezsi¬ 
niz! Allah’tan başka size yardım edecek ve azaba mani olacak kimse yoktur. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Zâlimlerin zulümleri yanmda olmayın; sonra ateş sizi de yakar. Bu be¬ 
yan, her ne kadar genel bir ifade taşıyorsa da, özel bir hükümdür. Çünkü zul¬ 
mün yanmda olan herkesi ateş yakmaz. Allah bu ifade ile sanki zâlimlere tâbi 
olan halka hitap etmektedir. [§] Şöyle demektedir: İçinizden ileri gelenlerin ve 
önderlerin yanında olmayın ve onların davetlerine uymayın, sonra ateş sizi 
yakar. Bazı müfessirler şöyle dediler: Zâlimlerin yanmda olmayın meâlindeki 
âyet, Resûlullah (s.a.) hakkında, müşrikler kendisini babalarının dinine davet 


329 Hûd, 11/112. 

330 Ebuş-Şeyh, Hasan-ı Basrî’den şöyle bir söz nakleder: İki haslet vardır ki, bunlar bir insan¬ 
da sağlıklı olursa, onun diğer işleri de sağlıklı olur: Nimetlere isyan ve zâlimlerin yanında 
olmak! Sonra Haşan şu âyeti okudu: “Zâlimlerin yanmda olmayın; sonra ateş sizi de yakar” 
(bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 480). 



HÛD SÛRESİ 


275 


ettikleri sırada gelmiştir. Cenâb-ı Hak buyurdu ki: Müşriklere meyletmeyin ve 
onlara katılmayın! 


Ol jdl ^ ^ilj 


114 . “Gündüzün iki tarafında, gecenin de gündüze yakın saatlerinde 
namaz kılın. Şüphesiz ki iyilikler kötülükleri yok eder. İşte bu, öğüt almak 
isteyenler için bir hatırlatmadır” 

[Beş Vakit Namaz] 

Gündüzün iki tarafında, gecenin de gündüze yakın saatlerinde namaz 
kılın. Bu âyet zahirde üç vakit namazdan bahsetmektedir: Gündüzün ilk ta¬ 
rafında sabah namazı, ikinci tarafında ikindi namazı vardır. Gecenin de gün¬ 
düze yalan saatlerinde ise akşam namazı vardır; çünkü gecenin gündüze ya¬ 
lan saatlerinden söz etmektedir. Âyette geçen “zülef” (ud^Ji) kelimesi, yakınlık 
demektir. “Zülfâ” (^^ı), yakınlık ve yaklaşmaya vesile aramaktır 331 . Gecenin 
de gündüze yakın saatleri, gecenin gündüze yakın olan tarafıdır, o da akşam 
namazıdır. Diğer namazları da şu âyette belirtilmiştir: “Gündüzün güneşin 
gün ortasını aşmasından gecenin karanlığına kadar namazı kıl” 332 . Güneşin 
gün ortasını aşması ile zeval vaktine işaret etmektedir. Gecenin karanlığından 
maksat da yatsı namazıdır. Yahut bu namazları şu âyette belirtilmiştir: “Ak¬ 
şam vaktine eriştiğinizde ve sabah kalktığınızda Allah’ı teşbih edin. Göklerde 
ve yerde her türlü övgü Ona mahsustur. Gündüzün sonunda ve öğle vaktine 
eriştiğinizde de O’nu teşbih edin” 333 . Akşam vaktine erişmekten maksat ikindi 
namazıdır, sabah vakti ile sabah namazı kastedilmektedir. Gündüzün sonun¬ 
dan maksat, yatsı namazıdır, öğle vakti ile de öğle namazı kastedilmektedir. 
Bu âyette akşam namazı geçmemektedir, fakat akşam namazı açıklamaya ça¬ 
lıştığımız âyette geçmektedir: Gecenin gündüze yakın saatleri. Bazdan şöyle 
dedi: Gecenin gündüze yakın saatleri, gece saatleridir, ancak bazı müfessirler 
bu âyeti beş vakit namaza işaret kabul ettiler ve dediler ki: Gündüzün iki ta- 

331 Muhtemelen müellif şu âyete işaret etmektedir: “Sizi bize yaklaştıracak olan, ne servetiniz 
ne evlâtlarmızdır. Ama iman edip dünya ve âhirete yararlı iş yapanlar başka, yaptıklarına 
karşılık onlara kat kat fazlası mükâfat vardır ve onlar köşkler içinde huzur ve güven içinde 
yaşayacaklar” (Sebe’, 34/37). Ayrıca bk Sâd, 38/25; ez-Zümer, 39/3. 

332 el-İsrâ, 17/78. 
er-Rûm, 30/17-18. 


333 




276 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ggl rafı ibaresinde sabah, öğle ve ikindi namazlarına işaret edilmektedir. [§] Gece¬ 
nin gündüze yakın saatleri ile de akşam ve yatsı namazları kastedilmektedir. 
Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Akşam ve yatsı namazları, gecenin gündüze yakın 
olan iki vakittir 334 . 

Ebû Avsece şöyle dedi: Gecenin gündüze yalan saatleri, gece saatleridir. 
“Zülfe” (ütyl), merhale ve yakınlık mânasına gelir. Cenâb-ı Hak da, “Kuşkusuz 
yanımızda onun yüksek bir makamı, güzel bir geleceği vardır” 335 , yani yakınlığı 
vardır buyurmaktadır. Ebû Ubeyde dedi ki: “Zülef”, “zülfe”nin çoğuludur ve 
saat anlamına gelir. Söylediğimiz gibi bu, bir menzile, bir zaman dilimidir. 

[Namazlar Günahlara Kefârettir] 

Şüphesiz ki iyilikler kötülükleri yok eder meâlindeki âyetin de beş vakit 
namaza işaret ettiğine dair rivayetler vardır; buradaki iyiliklerden maksat, beş 
vakit namazdır 336 . Rivayet edildiğine göre sahâbeden bir adam, bir kadınla iliş¬ 
ki dışında her şeyi yaşamış, sonra bundan pişman olmuştu. Resûlullah’a (s.a.) 
gidip bu durumu sormuş, Hz. Peygamber (s.a.) de şöyle demiş: “Senin hakkın¬ 
da Allah’tan bir beyan gelmeden sana ne cevap vereceğimi bilmiyorum.” Onlar 
bu durumda iken namaz vakti geldi. Hz. Peygambere (s.a.) Cebrâîl, o adamın 
tövbesiyle birlikte geldi ve dedi ki: Gündüzün iki tarafında namaz kıl! Sabah 
ve akşamleyin namaz kıl! Yani sabah namazını, öğle namazını ve akşam na¬ 
mazını kıl! Gecenin gündüze yakın saatlerinde de namaz kıl! Yani akşam ve 
yatsı namazlarını kıl! Çünkü iyilikler, yani beş vakit namaz kötülükleri yok 
eder. îşte bu, yani beş vakit namaz öğüt almak isteyenler için bir hatırlatma¬ 
dır. Yani tövbe etmek isteyenler için bir tövbedir, dedi. Hz. Peygamber (s.a.) 
hemen o anda bu âyeti okudu. Hz. Ömer (r.a.) dedi ki: Yâ Resûlallah, bu o ada¬ 
ma mı mahsustur, yoksa herkesi kapsar mı? Resûlullah (s.a.) “Aksine bütün in¬ 
sanları kapsar” buyurdu 337 . Eğer bu rivayet sahihse, bu konuda asd olan budur. 
^ [§]Hz. Osman’ın (r.a.) da Resûlullah’m (s.a.) şöyle söylediğini duyduğu rivayet 
edüir: “Beş vakit namaz, kötülükleri yok eden iyiliklerdir.” İnsanlar; kalıcı olan 


334 bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 130; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 481. 

335 Sâd, 38/25,40. 

336 Konu ile ilgili rivayetler için bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 132. 

337 Muhtelif tarikler ve farklı lafızlarla buna benzer başka rivayeüer de vardır. Ancak o riva- 
yederde Hz. Peygamber’in “Senin hakkında Allah’tan bir beyan gelmeden sana ne cevap 
vereceğimi bilmiyorum” sözü yer almamaktadır. Âyetin tefsiri yalnız İbn Merdûye’nin ri¬ 
vayetinde “akşam ve yatsı namazlarını kıl” cümlesine kadar yer almaktadır, bk. Buhârî, 
“Tefsîr”, 11/6; Müslim, “Tevbe”, 42; Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 134-138; Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr, IV, 481-484. 





HÛD SÜRESİ 


277 


iyi davranışlar 338 nedir ya Osman? diye sorduklarında, Hz. Osman (r.a.) şöyle 
dedi: Lâilâhe illallâh, Sübhânellâh, el-hamdu lillâh, Allâhu ekber, lâ havle velâ 
kuvvete illâ billâhi’l-aliyyi’l-azîm 339 . Ebû Hureyre (r.a.) Resûlullah’m (s.a.) şöyle 
buyurduğunu rivayet etti: “Namazlar günahlara kefârettir. Dilerseniz şüphesiz 
ki iyilikler kötülükleri yok eder mealindeki âyeti okuyun” 340 . Şüphesiz ki iyi¬ 
likler kötülükleri yok eder meâlindeki âyet hakkında îbn Abbâs’m (r.a.) da, 
iyiliklerden maksat beş vakit namazdır, dediği rivayet edilir 341 . Câbir’in (r.a.) 
rivayetine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Beş vakit namaz, birinizin 
kapısının önünde akan ve günde beş defa yıkandığı bir ırmağa benzer” 342 . Bu 
konudaki rivayetler pek çoktur. Bazıları şöyle dedi: Açıklamaya çalıştığımız 
âyette dört vakit namaza işaret edilmiştir: Gündüzün iki tarafı, sabah ve ikin¬ 
di namazları vaktidir. Gecenin gündüze yakın saatleri, akşam ve yatsı namaz¬ 
ları vaktidir. İyiklerin beş vakit namaza işaret ettiğine dair muhtelif rivayetler 
gelmiştir. 

Şüphesiz ki iyilikler kötülükleri yok eder meâlindeki âyet hakkında 
bazıları, bizzat beş vakit namaz kılmaktır, dedi. Bu eğer sahihse, belirttiğimiz 
hadislerde de ifade edilmiştir. Bazıları dedi ki: Bizzat namaz günahlara kefâret 
olmaz, ancak insana işlediği günahları hatırlatır, o da onlardan pişman olur, 
böylece [namaz] ona kefâret olmuş olur. Bu tıpkı şu âyetin ifadesi gibidir: 
“Kuşkusuz namaz hayâsızlıktan ve kötülükten alıkor” 343 . Cenâb-ı Hak burada 
namazın insanı hayâsızlıktan alıkoyduğunu haber vermektedir; fakat namaz 
ancak insana hayâsızlığı hatırlattıktan sonra kendisini ondan alıkor. [§] Bazıla- EfEl 
n da şöyle söyledi: “Kuşkusuz namaz hayâsızlıktan ve kötülükten alıkor.' Yani 
insan namaz kümaya devam ettiği sürece onu hayâsızlıktan alıkor. Şüphesiz ki 


338 Muhtemelen onlar şu âyeti kastediyorlardı: “Servet ve oğullar, dünya hayatının süsüdür; 
kalıcı olan iyi davranışlar ise Rabb’inin nezdinde hem sevapça daha hayırlı hem de ümit 
bağlamaya daha lâyıktır.” (el-Kehf, 18/46). 

339 Bu mânada sahih senetle gelen bir rivayet vardır (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 71; 
Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 485). 

340 Buna yakın bir lafızla Ebû Mâlik el-Eş‘arîden de rivayet edilmiştir (bk Taberî, Câmi‘u’1- 
beyân , XII, 133; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 484-485). Heysemî dedi ki: “Bu hadisi 
Taberânî, el-Mucemü’l-kebîr’inde rivayet etmiştir. Hadisin senedinde Muhammed b. İs¬ 
mail b. Ayyâş vardır, bu zat hakkında Ebû Hâtim, babasından bir şey dinlemedi, dedi. Ben 
de derim ki: O bu hadisi babasından rivayet etmektedir. Diğer râvileri sikadır” (Heysemî, 
Mecma'uz-zevâid, 1,299). 

341 Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 132; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 481. 

342 îbn Ebû Şeybe, el-Musannef, II, 160. Hadisin Ebû Hureyre (r.a.) tarafından rivayet edilen 
bir de şahidi vardır (bk. Buhârî, “Mevâkîtu’s-salât”, 1; Müslim, “Mesâcid”, 284). 

343 el-Ankebût, 29/45. 







278 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iyilikler kötülükleri yok eder meâlindeki âyetin, namazları ve diğer iyüikleri 
kastetmiş olması mümkündür. Bu âyette iyiliklerden bazılarının kötülükler¬ 
den bazılarına kefâret olduğu haber verilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

îşte bu, öğüt almak isteyenler için bir hatırlatmadır. İşte bu, yani adı 
geçen şeyler bir hatırlatmadır, öğüt almak isteyenler için bir öğüttür. 



115. “Sabret! Allah güzel davrananların mükâfatını zayi etmez.” 

Bu beyanın zâhiri, Allah sabredenlerin mükâfatını zayi etmez, olması¬ 
nı gerektirir, çünkü âyetin başında sabrı zikretmekte, sabret buyurmaktadır. 
Ancak muhtemeldir ki bu kelime, bütün kötülüklere sabret ve güzel davran 
anlamına gelir, çünkü Allah güzel davrananların mükâfatını zayi etmez, 
aksine onların güzel davranışlarını mükâfatlandırır. Yahut âyet-i kerîme şunu 
söylüyor: Mükellef kılındığın itaatları yerine getirmek veya mükellef kılın¬ 
dığın tebliğ görevini insanlara iletmek konusunda sabret! Başka bir ihtimal 
de şudur: Onların eziyetlerine sabret ve karşılık verme, eziyetlerine karşılık 
vermediğinde kendilerine iyilik yapmış olursun. Şüphesiz Allah güzel davra¬ 
nanların mükâfatını zayi etmez. Yahut bu âyeti, önceki âyette geçen “iyilikler 
kötülükleri yok eder” meâlindeki cümlesine bağlamaktadır. 


t > _ j . 


iUüı p 5*1* pğ \ğ } \ pp p o/jii 15 - vpi 

ü \p&> ’ji jjı p\j pi. j.$\ j. 



116. “Sizden önceki toplumlar içinde yeryüzünde bozgunculuğu önle¬ 
yecek birikimli kimseler bulunsaydı ya! Onlardan, kurtuluşa erdirdiğimiz 
az bir kesim bunu yaptı. Zulmedenlerse içinde şımartıldıktan refahın peşine 
düşüp günahkâr oldular.” 


Sizden önceki toplumlar içinde yeryüzünde bozgunculuğu önleyecek 
birikimli kimseler bulunsaydı ya! Onlardan, az bir kesim bunu yaptı. Bu 

İlâhî kelâm, azarlama, uyarı ve hatırlatma anlamına gelir. Çünkü sizden ön- 
çeki toplumlar içinde bulunsaydı ya, buyurmaktadır. [§] Yani böyle insanlar 
aranızdan niye çıkmadı? Azarlanan veya uyarılan o toplumda böyle insan- 







HÛD SÛRESİ 


279 


lar yoktu. Ancak bu âyet iki anlama gelir. Birincisi, sizden önceki toplumlar 
içinde birikimli kimseler bulunsaydı ya! Yani birikimli insanlar çıksaydı ve 
yeryüzünde bozgunculuğu önleselerdi ya! En doğrusunu Allah bilir ya, bu¬ 
nun anlamı şudur: Yeryüzünde bozgunculuğa engel olmaları için aralarında 
müslüman olan kimseler çokça bulunsaydı ya! Çünkü onların sayıları az oldu¬ 
ğunda yeryüzündeki bozgunculuğu önlemeye güçleri yetmez. Nitekim Hz. Lût 
ve ailesinin sayıları azdı ve bu yüzden bozgunculuğu önlemeye veya ona engel 
olmaya güçleri yetmedi. Hz. Nuh’un da yanında çok az sayıda insan vardı, bu 
yüzden kavmini bozgunculuktan ve benzeri yanlışlıklardan engellemeye güç¬ 
leri yetmedi. Mesele bizim söylediğimiz gibi olduğunda, en doğrusunu Allah bi¬ 
lir ya, Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: Müslümanların ve yeryüzünde 
bozgunculuğu önleyecek birikimli insanların sayısı çok olsaydı ya! İkincisi, 
sizden önceki toplumlar içinde, yani onlardan önceki toplumlarda birikimli 
insanlar vardı, ancak onlar insanların yeryüzünde bozgunculuk çıkarmaları¬ 
na engel olmadılar, bu yüzden hepsi birden helâk edildi. Ancak onlardan az 
bir kesimi kurtardık; bu az bir kesim yeryüzünde bozgunculuk çıkarılmasına 
engel olmaya çalıştılar ve bu sayede onların arasından kurtuldular. Hülâsa bu 
âyet, söylediğimiz bu iki anlama gelir. Bunlardan biri, bazı müfessirlerin söy¬ 
lediğine göre, onların içinde yeryüzünde bozgunculuğu önleyecek birikimli 
kimseler yoktu. İkincisi de, onların içinde birikimli insanlar vardı, ancak onlar 
da yeryüzünde bozgunculuğu önlemeye çalışmadılar, yalnız çok az bir kesim 
müstesna, onlar insanları bundan vazgeçirmeye çalıştılar. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Zulmedenlerse içinde şımartıldıktan refahın peşine düştüler. Bu âyet 
de iki anlama gelir. Halk ve alt kesim, refah içinde şımartılan zâlimlerin 
peşine düştü anlamına gelebilir; yani onlar bol servetle şımartıldı, kendile¬ 
rine refah ve bol mal verildi. Bunlar toplumun önde gelenleri ve liderleri idi. 
Hâsdı halk, resûllere ve nebilere uymak yerine şımartılan liderlerin ve toplu¬ 
mun önde gelenlerinin peşine takılmayı tercih etti. [§] İkincisi, zulmedenler, Q 
yani toplumun önde gelenleri ve liderleri şımartıldıklan refahın peşine, yani 
kendilerine verilen servetin peşine düştüler. Yani onlar nebilere ve resûllere 
uymak yerine dünyaya sarılmayı tercih ettiler. Bu iki yorumdan birincisi halk 
kesimine, İkincisi de toplumun önde gelenlerine ve liderlerine dikkat çekiyor. 
Liderler peygamberlere uymak yerine dünyaya sarılmayı tercih etmişler, halk 
kesimi de onlara tâbi olmuşlardı. En doğrusunu Allah bilir. 

® > . >» 

* 






280 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


117. “Rabb’in, halkı iyilik peşinde olan ülkeleri haksız yere helâk edecek 
değildir 

Yani Rabb’in, halkın tamamı veya ekserisi iyilik peşinde olduklarında, kök¬ 
lerini kazımak ve intikam almak şeklinde ülkeleri helâk etmez, ancak halkının 
tamamı veya ekserisi bozguncu olduklarında onları helâk eder. Bu âyet, bir 
ülke hakkında, ancak halkın ekseriyetinin durumuna göre hüküm verileceğine 
işaret eder; eğer halkın çoğunluğu müslümansa, oraya İslâm hükmü verilir, 
şayet ekseriyet dârulharp’ten ve kâfir ise, onun hükmü verilir. Halkın ekseriyeti 
iyilik peşinde koşuyorsa, o belde halkı kâfir ve bozguncu diye isimlendirilmez. 
Görmez misin ki Cenâb-ı Hak, Lût kavmi hakkında şöyle söyledi: “Biz, yoldan 
çıkmalarının cezası olarak bu memleket halkının üzerine gökten alçaltıcı bir 
belâ indireceğiz !” 344 Cenâb-ı Hak o belde halkını fâsık olmak, yani yoldan çık¬ 
makla itham etti, halbuki onların içinde Lût ve ailesi gibi iyilik peşinde koşan¬ 
lar da vardı. Allah, Lût’u ve ailesini o belde halkı arasında saymadı. 

Rabb’in, ülkeleri haksız yere helâk edecek değildir. Yani onları helâk 
etmekle Allah kendilerine haksızlık yapmış değildir. Bu âyet de iki şekilde an¬ 
laşılabilir. Birincisi, bizzat halkın kendisidir, yani Allah onları helâk etmekle 
kendilerine haksızlık yapmış değildir, çünkü O, kendi malı olan bir şeyi helâk 
etmiştir. İkincisi, Cenâb-ı Hak onları, kendi zulümleri sebebiyle helâk etmiş¬ 
tir. Nitekim bir âyette şöyle buyurur: “Onlara biz zulmetmedik” 345 . Yani onla¬ 
rı, kendilerinin yaptıkları günahlar sebebiyle helâk etti, onlar o işleri yaparak 
kendilerine zulmettiler. Nitekim başka bir âyette de şöyle buyurur: “Allah onla¬ 
ra haksızlık etmemişti, fakat onlar kendilerine haksızlık etmişlerdi” 346 . 


OjJI35 Tj 3Jl JAJül JjJj İLİ, pj 

" . i' ®. > 

(C Jl, 

[§]i!8. “Rabb’in dileseydi insanları elbette tek bir ümmet yapardı. Fa¬ 
kat onlar hep ihtilaf içinde olacaklardır.” 


344 “Biz, yoldan çıkmalarının cezası olarak bu memleket halkının üzerine gökten alçaltıcı bir 
belâ indireceğiz!” (el-Ankebût, 29/34). 

345 “Onlara biz zulmetmedik; onlar kendi kendilerine zulmettiler. Rabb’inin hükmü geldiğin¬ 
de Allah’ı bırakıp da taptıkları tanrıları onlara hiçbir şey sağlamadı; ziyanlarını artırmak¬ 
tan başka bir işe yaramadı” (Hûd, 11/101). 
en-Nahl, 16/33. 


34 « 



HÛD SÛRESİ 


281 


[Mûtezile’nin İrade ve Kudret Anlayışına Reddiye] 

Rabb’in dileseydi insanları elbette tek bir ümm et yapardı. Mûtezile şöy¬ 
le der: Bu meşîet (dileme), baskı ve zorlama meşîetidir. Bu ise imtihan olgusu¬ 
nu ortadan kaldırır ve dolayısıyla sevap ve ceza verilmesini de yok eder. Şu âyet 
de aynı anlama gelmektedir: “Eğer Rabb’in dileseydi, yeryüzünde bulunanların 
hepsi topluca iman ederdi” 347 . Bize göre ise, onlan tek bir ümmet yapmayı di¬ 
lemesi, imtihan olgusunu ortadan kaldırmaz. Bu durum, bazı hususlara işaret 
eder. Birincisi, Cenâb-ı Hak, toplumda ittifak sağlanan veya ihtilaf edilen ima¬ 
nı ve dini bize tanıttı, varlığın hakikatlerini ve kelimelerin mecazlarım, işlerin 
güzelini ve çirkinini anlamamızı sağlayacak aklı lütfetmekle, ya işitme yoluy¬ 
la yahut düşünerek hissetmekle veya her iki yolla onları tan ım a mız ı sağladı. 

Bu ise ancak insanın kendi seçimi ve tercihi ile olmaktadır. Bir dinin kabul 
edilmesi, ancak delile bağlı olarak yahut eğitim yoluyla mümkün olur, çünkü 
o itaat ve tasdik etmektir. Bu ise duyularla algılanmayan konulardandır, onu 
bilmenin yolu içtihattır. Akıl sahibi olan herkes, bunu zorla kabul ettirilmenin 
zıddı olarak görür. Dolayısıyla âyetteki dileseydi anlamına gelen “lev şâe” ()) 

»Ls.) ifadesinin, olmayacağmı hem işitme ve hem de akıl yoluyla anladığımız bir 
mânaya gelmesi muhaldir. Âyet hakikatte sanki şunu söylemektedir: Olmasını 
dileseydi olmazdı 348 . Mûtezile’nin iddiasına göre Allah Teâlâ, yaratılıştan beri, 
yaratılanların fiillerinden olmasını dilediği şeyin gerçekleşmemesi ile, dileme¬ 
diği şeylerin onlarda ortaya çıkması arasında bulunmaktadır. Böyle biri, her 
yönüyle âcizliği ortada olan sonra da bütün kudretin kendisinde olduğunu ve 
istediği her şeyi boyunduruğu altına aldığını iddia eden kimse gibi olur. Böy¬ 
le biri, ayağa kalkmaya ve ayakta durmaya bile gücü yetmediği halde göklere 
çıkmayı iddia eden kimse gibidir. Yahut zerre kadar bir şeyi kaldırmaya [§] PUf 
gücü yetmediği halde gökleri ve yeri kaldırdığını iddia eden biri gibidir. Eğer 
hakikat onların, Allah onlarda imanı cebren yaratmaya kadirdir, dedikleri gibi 
olsaydı, akılsızca davranış, küfür ve yalan fiilini de onlarda cebren yaratmış 
olması gerekirdi. Çünkü onların nazarında, zıddını yaratmaya kadir olmadı¬ 
ğı bir şeyi yaratan kişinin kudreti, kudret değildir. Sonra bütün bunlar başka 
birinin değil sadece onun kudreti dâhilinde olan bir fiil olsaydı, onları kendisi 
yarattığı için sefih ve yalancı olan da kendisi olurdu. Bu vasıfta olan biri de Rab 
olamaz, yaptıklarında da hikmet bulunmaz. Rabhğı başkasının kudreti veya 
hikmeti altında olan biri, zıtlıkları barındırmaktadır, yaptıklarından sorumlu- 


347 Yûnus, 10/99. 

348 Yani Allah kendi iradesiyle insanın iman etmesini dileseydi, insanın inkârı tercih etmesi 
halinde bu gerçekleşmezdi. 



282 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dur ve kendisinden delil istenir. Durumu böyle olan birinin rablığından nasd 
söz edilebilir? Cenâb-ı Hak böyle olmaktan pek yücedir 349 . 

[§] İkincisi, baskı ve zorlama ile yapılan bir iş kulun fiili olarak değil ya- 
ratılışın gereği olarak yapdmış olur. Bu ise gerçekte insanın değd, Allah'ın fidi 
olur. Yaratdış bakımından insanda böyle bir özellik vardır. Çünkü herkes ya- 


349 “Cenâb-ı Hakkın ‘Rabb’in dileseydi insanları elbette tek bir ümmet yapardı’ mealindeki 
âyet hakkında Mûtezile şöyle dedi: Bu meşîet (dileme), baskı ve zorlama meşîetidir. Bu ise, 
imtihanı kaldırır ve Allah katında sevap almayı ve ceza görmeyi de yok eder. ‘Eğer Rabb’in 
dileseydi, yeryüzünde bulunanların hepsi topluca iman ederdi’ (Yûnus, 10/99) meâlindeki 
âyet de aynı mânaya gelir. Bize göre ise durum şudur: Eğer Allah meşîet olarak insanların 
tek bir ümmet olmalarını dileseydi, bu, imtihan olgusunu yok etmezdi, herkes onlarm 
dediği gibi cebren değil kendi tercihleriye mümin olurdu. Söylediğimize işaret eden bir 
takım hasletler vardır. Birincisi, Cenâb-ı Hak, kendisi vasıtasıyla eşyanın hakikati ve me¬ 
cazı, işlerin güzeli ve çirkini bilinen aklı bünyemize yerleştirerek ve anlaşılması gerekeni 
düşünmekle ve işitmekle anlama imkânını vererek bize imanı ve hakkında ittifak veya 
ihtilaf edilen dini öğretti. Bu ancak insanın kendi tercihi ile gerçekleşir; ya aklî istidlâl 
yoluyla veya kendisine bilgi ikram edilen birinden öğrenmekle veyahut da sıfatlarıyla his¬ 
sedilmeyen şeyi bilmekle olur. Esası Allaha itaat ve kulluk olan din ancak istidlâl yoluyla 
bilinir. Onun yolu da içtihattır veya kendi arzusu ve tercihi ile öğrenmektir. Allah’ın cebren 
yarattığı bilgide ise kişisel tercih yoktur, itaat söz konusu değildir, Allah’ın emrettiği ve 
istediği şeyin dışında bir fiil de olmaz. Allah sanki şöyle demektedir: Eğer Allah onlardan 
imanı isteseydi, bu mümkün olmazdı; çünkü kulun taati olan iman, ancak kişinin kendi 
tercihi ile tezahür eden imandır. Zorlama ve baskı halinde ise, Allah’a itaati ifade eden 
iman gerçekleşmez; çünkü zorlanan ve baskı altında tutulan insanın kendine ait fiili ol¬ 
maz. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Âyet-i kerîmeyi baskı meşîetine bağlamak doğru 
değildir. Mûtezile’nin ileri sürdüğü baskı meşîetinin Allah’tan geldiği iddiası da kabul edi¬ 
lemez. Onların iddiasına göre yaratılıştan itibaren Allah'ın yaratılanlardan istediği fiiller 
olmamış, istemedikleri ise olmuştur. Yine onların iddiasına göre Allah bütün yaratılan¬ 
ların iman etmelerini istemiş, ancak bu gerçekleşmemiştir. Aynı şekilde kâfirin küfret¬ 
mesini istememiş, fakat istemediği bu şey olmuştur. Onlarm iddialarına göre bütünüyle 
aciz olduğu ortaya çıkan birinin, eğer isterse bütün yaratılanları baskı altına alabileceği 
iddiası nasıl kabul edilir? Tıpkı bütün delilleriyle aciz olduğu ortaya çıkan birinin sonra 
dilediğini baskı altına alacak kudrete sahip olduğunun anlaşılması gibi!... Böyle biri, ayağa 
kalkmaya ve ayakta durmaya bile gücü yetmediği halde göklere çıkmayı iddia eden kimse 
gibidir. Yahut zerre kadar bir şeyi kaldırmaya gücü yetmediği halde gökleri ve yeri kaldır¬ 
dığını iddia eden biri gibidir. Eğer hakikat onların, Allah onlarda imanı cebren yaratmaya 
kâdirdir, dedikleri gibi olsaydı, akılsızca davranış, küfür ve yalan fiilini de onlarda cebren 
yaratmış olması gerekirdi. Çünkü onlarm nazarında, zıddmı yaratmaya kadir olmadığı bir 
şeyi yaratan kişinin kudreti, kudret değildir. Sonra bütün bunlar başka birinin değil sadece 
onun kudreti dâhilinde olan bir fiil olsaydı, onları kendisi yarattığı için sefih, yalancı ve 
kâfir olan da kendisi olurdu Çünkü onlara göre fâil, o fiili varedendir. Bu vasıfta olan biri 
de Rab olamaz, yaptıklarında da hikmet bulunmaz. Rabhğı başkasının kudreti veya hik¬ 
meti altında olan biri, zıtlıkları taşımaktadır, yaptıklarından sorumludur ve kendisinden 
delil istenir. Durumu böyle olan birinin rablığından nasıl söz edilebilir? Cenâb-ı Hak böyle 
şeylerden çok yücedir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 392b). 




HÛD SÛRESİ 


283 


ratılış itibariyle mümindir. Allah da işte bu meşîeti (iradeyi) dilemiştir. Dola¬ 
yısıyla dileseydi sözünün başka mânası yoktur, aksine dilemiş ve olmuştur. 
Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 

Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak, öyle yapmayı dileseydi onları tek ümmet yapa¬ 
cağını vâdetmektedir. Eğer insanları mümin oluncaya kadar zorlasaydı, iman 
etmiş olanı hakikatte mümin, gerçekten kâfir olanı da mecazen mümin yapar¬ 
dı; çünkü insanlar ancak böylelikle tek bir ümmet olurlardı. Çünkü insanların 
çoğu kendi tercihleriyle mümin olmuş olurlardı. Cenâb-ı Hakkin insanları 
bundan başka bir şekilde yaratması ihtimali yoktur, âdil ve övülmüş olmak 
bunu gerektirir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır 3 '*. 

Bu meselenin aslı şudur: Cenâb-ı Hak, vâdedilmiş olan her şeyin delili¬ 
ni duyular âleminde açık bir şekilde var etti, güç yetirilip de yapmaya davet 
edilen her konuyu açık hale getirdi. Mûtezile’ye göre bu tür meşîet ve iddia da 
-dilediği her şeyin vuku bulması için yaratmasından ötürü- böyledir. Kendi¬ 
sinde bulunduğunu iddia ettiği kudret sebebiyle insan için yaptığı düzenle¬ 
meyi yalanlamış olur, deliller bunun benzerini engellediği için 351 . Bu şekilde 
nitelenen varlık hâkim olmaz. Cenâb-ı Hak böyle şeylerden çok yücedir. Şu 
da var ki Allah’ın verdiği haberler üzerine düşünen insan, -imtihan olgusunun 
devam ettiği iddiası karşısında, Allah’ın böyle bir kudreti bulunduğunu açıkça 
gösteren bir delile ihtiyaç duymaksızın- kolay bir şekilde bunun gerçek oldu¬ 
ğunu görür. [§] Allah’a hamdolsun, onların sözünü ettiklere büyüklenmeye de 
ihtiyaç duymaz. Cenâb-ı Hak şöyle de söylemektedir: “Eğer insanlar tek tip 
bir topluluk haline gelecek olmasaydı.. .” 352 Mâlumdur ki, zikrettiği gibi eğer 

350 “Diğer bir husus da şudur: Cenâb-ı Hak, eğer dileseydi onları tek ümmet yapacağını 
vâdetmektedir. Eğer maksat zorlama iradesi olsaydı ve insanları da mümin oluncaya kadar 
zorlasaydı, gerçekten iman etmiş olanı mümin, gerçekten kâfir olanı da mecazen mümin 
kılardı; çünkü insanların çoğu kendi tercihleriyle mümin olmuşlardır. İhtiyarî imam iptal 
etmeden ve cebrî-zorunlu imanı ortaya koymadan insanlar tek bir ümmet olamazlardı. 
Evet, onlar tek bir ümmet olamazlardı. Bu durumda dileseydi insanları tek bir ümmet kı¬ 
lacak kudrette olduğunu söyleyerek övünmenin anlamı tahakkuk etmezdi. Buna göre âyet, 
ihtiyarî imanı iptal etmeyi ve onu zorunlu imana dönüştürmeyi de içine alan cebrî irade 
mânasına hamledilmiş olur, böyle olunca da tek bir ümmet kılmakla övünmenin mânası 
olmaz. Söylediğimiz gibi, kendi tercihine bağlı kılman irade, böyle bir sonuç doğurmaz. 
Bazıları kendi tercihleriyle iman etmiş, kalanı da Allah dileseydi iradeleri dışında mü¬ 
min olurdu, böylece insanlar tek bir ümmet olurlardı. Dolayısıyla âyet, bizim söylediğimiz 
mânaya hamledilmelidir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, 
vr. 392b; Medine nüshası, vr. 438b-439a). 

351 Yani Allah, insanı kendi iradesiyle iman etmeye zorlama kudretine sahip değildir. 

352 “Eğer insanlar tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı Rahmanı inkâr edenlerin ev¬ 
lerine (her biri) gümüşten tavan, yukarı çıkmak için kullanacakları merdivenler yapardık” 
(ez-Zuhruf, 43/33). 




284 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bütün insanlar kâfir olsalardı, kendi tercihleriyle kâfir olurlardı, yaptıkları şeyi 
yapmaya mecbur değillerdi. Onların küfür dini üzerinde olmaları doğru ise, 
şayet tercih hakları varsa bunun gerçekleşmemesi ve iman üzere kalmaları ih¬ 
timali de yoktur. Buna göre o tercih hakkı müminler için de varsa, onların da 
kendi tercihleriyle iman üzere olmaları doğru olur. Mûtezile’nin iddiasına göre 
Cenâb-ı Hakk’ın imtihan yoluyla insanları kâfir yapma gücü vardır, fakat im¬ 
tihan yoluyla mümin yapmaya gücü yoktur. Çünkü bu, her ne kadar bize göre 
öyle olmasa da, onlara göre aczin ifadesidir. Başkasını var etmeye muktedir 
olmak sözü doğrudur, kudretiyle başkasını kadîm kılmak iddiası ise muhal¬ 
dir. Yahut kudretiyle başkasını kendine muhtaç kılmak sözü doğrudur, başka¬ 
sını kendinden müstağni kılmayı ise kudretle tavsif ihtimali yoktur. Onların 
aleyhine olan delil daha açıktır; çünkü onlar, kulun her türlü davranışlarına 
zorunlu olarak kadir olduğuna cevaz veriyorlar, fakat kendi tercihine cevaz 
vermiyorlar. Aman Allahım!... Onlar ancak şunu söylüyorlar: Kulun kâmil ol¬ 
mayan bir kudrete sahip olması caiz değildir, o kudret nesnelerin zıtlarına da 
elverişlidir, Allah’ın eksik bir kudretle tavsifi ise caizdir. Bu durumda onlar, kul 
için öngördükleri ve Rabb’ı cahil kılan, rablığın kendisinde bâki olduğu konu¬ 
sunda verdiği haberde O’nu yalancı sayan bir kudret anlayışına yaklaşıyorlar. 
Allah kulda, imtihanla kulluğu bâki kılan böyle bir şeye kadir değildir. Yahut 
onlar, Allah’ın bâki kılmayı vâdettiği ve bunu irade buyurduğu -ki bu O’nun 
lütfiıdur-, bununla birlikte kendisine şu şu nimetleri vereceğini vâdettiği kim¬ 
ili seleri helâk etmeye kulu daha muktedir görüyorlar. [§] İnatçının biri geliyor, 
Rabb’ın vâdini ve bâki olmak hükümranlığını uygulamasına engel oluyor. 
Rab, böyle düşüncelerden çok yücedir. Mûtezile’nin iddiasına göre Allah bir 
peygambere ve bir sıddıka belli bir ömür tayin ediyor, bununla da kulunun 
maslahatını düşünüyor, fakat henüz eceli gelmeden kâfir gelip onu öldürüyor, 
Allah’ın vâdettiği her şeyi iptal ediyor, hayatın devamında yapmayı düşündük¬ 
lerini yerine getirmesine engel oluyor, dolayısıyla Allah vâdini yerine getirme¬ 
ye ve istediğini yapmaya gücü yetmiyor, kul ise ancak onu aciz kılıyor yahut 
öldürüyor, yahut hasta ediyor 353 . Yardım istenecek olan yalnız Allah’tır. 

Asıl olan şudur ki, bir şeyi yaptığında kendi iradesi ile yapan, ancak sonra 
istediği gibi olmayan herkesin durumu, -halbuki onun ancak öyle olmaması 
için yapmıştı- hikmette iki şeyden birini gerektirir: Ya işin sonunu bilmeden 
yapmış, ya da hataen öyle yapmış. Tıpkı bir şey yapan, sonra ona üzülen veya 
hoşlanmadığı bir hale düşen kimsenin, -halbuki öyle olması için yapmamış¬ 
tı- yapanın bilmeden yaptığı veya yaptığının hatalı çıktığı fikrinin kendisinde 
belirmesi gibidir. Buna göre halkta sakındırmanın ve uyarmanın anlamı şu 

353 Krş: Mâtürîdî, Kitâbut-Tevhîd, 348-349. 




HÛD SÛRESİ 


285 


sözlerinde görülür: “ölmeleri için çocuk doğurunuz”, “yıkılmaları için binalar 
yapınız” 354 , “elinin kesilmesi için çaldı”, “öldürülmek için savaştı”.. Bu cüm¬ 
lelerindeki ikinci anlamı gerçekleşmesi birinci fiilin yapılmasına bağlıdır. Bu 
cümlelerde yaptığı şeylerin neticesinin kendisine döneceğini insana hatırlat¬ 
mak ve sakındırmak maksadıyla gafletten uyandırmak mânasındadır. “Fira¬ 
vun ailesi onu bulup aldı ” 355 meâlindeki âyet de bu anlamdadır. Yahut şöyle 
denilir: O onu bilmiyor ise de, Allah nezdinde o öyle idi. [§] Yahut fiilde akıl- BSBİ 
sizliği ve boşuna iş yapmayı gerektirir. Çünkü o fiiliyle, olmayacağını bildiği 
bir şeyi kastetmektedir yahut ulaşamayacağını kesin olarak bildiği bir şeyi is¬ 
temektedir. Böyle olunca Cenâb-ı Hakk’ın iman etmesi için kudret lütfetmesi 
veya kendisine kulluk yapması için onu yaratması -o bunu yapmak istedi ve 
o fiili bunun için seçti- o akılsızlık ve abesten birini gerektirir. Allah bunların 
her ikisinden de pek yücedir. Şu husus görünen bir gerçektir ki, Allah her şe¬ 
yin akıbetini b ilm ektedir ve abesle iştigalden de münezzehtir. Olanı ve olacak 
olanı bildiği için yaratılan her insanı O yarattı. Verdiği nimetleri O verdi. Çün¬ 
kü O olacak olanı ve vuku bulmayacak olanı bilir. Şu âyetlerin mânası da bu 
takdire göredir: “Biz, onları cehennem için yarattık” 356 . “Onların mallan seni 
imrendirmesin” 357 . 

Rabb’in dileseydi insanları elbette tek bir ümmet yapardı meâlindeki 
âyeti Mûtezile’nin, o baskı ve zorlama iradesidir diye yorumlaması, doğru ol¬ 
maktan uzaktır. Çünkü baskı ve zorlama halinde iman olmaz. İman etmesi 
için zorlanan ve baskı yapılan birinin imanı, gerçek anlamda bir iman değildir. 
İman, ancak kendi tercihi ve iradesiyle inanırsa, özgür ve sınanmış biri olarak 
inanırsa iman anlamını kazanır ve ancak o zaman onun imanına iman denir. 
İmanın mahiyetine dair bu gerçek, onların yorumlarının fasit olduğunu gös¬ 
terir. 


354 “Allah’ın bir meleği vardır, her gün şöyle seslenir: Ölmek için doğunuz, harap olmak için 
çocuk yapınız.” Bu söz zayıf senetlerle merfu ve mevkuf hadis olarak rivayet edilmiştir. 
Ahmed b. Hanbel şöyle dedi: Bu, sokaklarda dolaşan sözlerdendir, aslı yoktur (bk. Aclûnî, 
Keşfü’l-hafâ , II, 183-184). 

355 “(Böyle de oldu.) Firavun ailesi onu bulup aldı. Ama sonunda o kendileri için bir düşman 
ve tasa sebebi olacaktı. Şüphesiz Firavun, Hâmân ve askerleri yanlış yoldalardı” (el-Kasas, 
28/8). 

356 “Andolsun biz, cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehennem için yaratmış olduk” (el- 
A‘râf, 7/179). 

357 “Onların malları ve evlatları seni imrendirmesin; çünkü Allah onlara dünyada bütün 
bunlarla eziyet vermeyi ve canlarının da inkârcı olarak çıkmasını murat ediyor (et-Tevbe, 
9/85). 




286 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Fakat onlar hep ihtilaf içinde olacaklardır. Cenâb-ı Hak insanları, ihti¬ 
laf veya ittifak edeceklerini, dost veya düşman olacaklarını bilerek yaratmıştır. 
Bildiğinden başka bir şeyi murad etmemiştir. Olacağmı bildiği kimse hakkın¬ 
da vuku bulandan başkasını bilmez. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 



^ [§] Zİ9. “Rabb’inin esirgedikleri müstesna; zaten O insanları buna uy¬ 

gun yaratmtşttr. Böylece Rabb’inin, ‘Andolsun ki cehennemi hem insanlar 
hem cinlerle dolduracağım’ sözü yerini bulmuş oldu.” 


Mûtezile der ki: “Onlar hep ihtilaf içinde olacaklardır ” 358 mealindeki İlâhî 
kelâm, Rabb’inin esirgedikleri müstesna; zaten O insanları buna uygun ya¬ 
ratmıştır meâlindeki âyete bağlıdır; yani Allah’ın kendilerini esirgemek için 
yarattıkları müstesnadır. Bizim bazı [Hanefî] kelâmcılarımız ise şöyle derler: 
Rahmet kelimesi müennes olarak zikredilmektedir, ancak ona bağlı olduğu 
söylenen insanları buna uygun yaratmıştır cümlesindeki “ve lizâlike” (dJJüj) 
işaret zamiri ise müzekkerdir, aslında bunun müennesi olan “ve litilke” (eltJj) 
şekli kullanılmamıştır. Bu durum, meselenin Mûtezile’nin söyledikleri gibi ol¬ 
madığına işaret eder. Bazıları şöyle mâna verdi: Rabb’inin esirgedikleri müs¬ 
tesna Allah onları ihtilaf için yaratmıştır. Bazıları da bunun, “Rabb’in, halkı 
iyilik peşinde olan ülkeleri haksız yere helâk edecek değildir ” 359 meâlindeki 
âyetin sılası olduğunu söyler; yani Allah, halkı iyilik peşinde olan ülkeleri hak¬ 
sız yere helâk etmemek için yarattı. Bize göre ise âyetin mânası şudur: Allah 
onları, kendüerinin neler yapacaklarını bildiği şekilde yarattı ve buna göre on¬ 
lar ihtilaf veya ittifak, dost veya düşman halinde olacaklar, onların neler yapa¬ 
caklarını bildiği şeyin dışında bir amaç için yaratmadı. Onların ne olacaklarını 
bildiğinin dışında bir şeyi de dilemedi. Onların varacakları akıbetin dışında 
bir bilgi gayrisi O’nun ilminde yoktur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 



359 


Hûd, 11/118. 
Hûd, 11/117. 



HÛD SÛRESİ 


287 


120. “Peygamberlerin haberlerinden, senin kalbini kuvvetlendireceği¬ 
miz bilgilerin her birini sana anlatıyoruz. Bunlarda sana gerçeğin bilgisi, 
müminlere de bir öğüt ve bir uyarı ulaşıyor 

Peygamberlerin haberlerinden, senin kalbini kuvvetlendireceğimiz 
bilgilerin her birini sana anlatıyoruz. En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin 
tefsiri şöyledir: Sana anlattığımız şeylerin hepsi, yahut peygamberlerin ha¬ 
berlerinden sana, birinin peşinden öbürü gelecek şekilde teker teker anlattığı¬ 
mız haberler, senin kalbini kuvvetlendirmemiz içindir. 

Senin kalbini kuvvetlendirmemiz için meâlindeki beyan, farklı mânalara 
gelebilir. Birincisi, muhtemeldir ki Hz. Peygamber (s.a.), kendisine gelen va¬ 
hiylere veya getirenin melek mi olduğu yoksa şeytanın dürtüsü ve vesvesesi mi 
olduğuna dair içine şüphe düşmüştü, kendi kendine bu konuda kendisiyle tar¬ 
tışıyordu. Cenâb-ı Hak da, kendisine indirilen âyetlerin ve onları getirenin Al¬ 
lah tarafından görevlendirilmiş melek olduğunu anlaması için Rabb’i ile ken¬ 
disi arasında bir işaret olsun diye peygamberlerin haberlerinden bazılarını ona 
anlatıyordu. [§]Bu âyet, Hz. Peygamberin (s.a.) içindeki şüphe ve tereddütleri 
gidermek için gelmişti; çünkü bu haberleri şeytanın bilmesi ve sonra onları 
kendisine bildirmesi mümkün değildi, onun gücü buna yetmezdi. Dolayısıyla 
âyet, Resûlullah’ın (s.a.) kalbini teskin ve tatmin etmek için gelmişti. Nitekim 
Hz. İbrahim’in (s.a.) de buna benzer bir hali vardı: “İbrahim ‘Rabbim! Ölüle¬ 
ri nasıl diriltiyorsun, bana göster!’ deyince, Rabb’i ‘Yoksa inanmıyor musun?’ 
demişti. O ‘Hayır inanıyorum’ cevabını verdi” 560 . Cenâb-ı Hakk’ın ölüleri nasıl 
dirilteceği konusunda Hz. İbrahim’in nefsi de kendisinde kuşku uyandırmıştı. 
Her ne kadar Allah’ın ölüleri dirilteceğine ve O’nun buna kadir olduğuna ina¬ 
nıyor idiyse de, kalbinin tam kanaat getirmesi için Rabb’inden onu kendisine 
göstermesini istemişti. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak Hz. Peygambere, kalbinin kuvvetlenmesi, kavmine 
karşı nasıl davranacağını bilmesi için peygamberlerin haberlerini kendisine 
anlattı; kendisinin de diğer peygamberler gibi sabretmesi ve onların kavim- 
lerine karşı nasd davrandıklarını bilerek kendisinin de onlar gibi davranması 
için, peygamberlerin kendi kavimlerinden neler gördüklerini, insanların ezi¬ 
yetlerine nasıl sabrettiklerini tek tek anlattı. Kalbini kuvvetlendirmemiz için 
meâlindeki beyan muhtemelen, Hz. Peygamberin her haberi tek tek görmesi, 


560 “İbrahim ‘Rabbim! ölüleri nasıl diriltiyorsun, bana göster!’ deyince, Rabb’i ‘Yoksa inanmı¬ 
yor musun?’ demişti. O ‘Hayır inanıyorum, fakat kalbim tam kanaat getirsin diye’ cevabını 
verdi” (el-Bakara, 2/260). 




288 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


üzerinde düşünmesi ve haberdeki incelikleri anlaması onun kalbini kuvvet¬ 
lendirecektir mânasına da gelebilir. Nitekim bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak 
şöyle buyuruyor: “İnkarcılar, ‘Kuran ona bütünüyle bir defada indirilseydi ya!’ 
diyorlar. Oysa biz onu senin kalbine iyice yerleştirmek için böyle yaptık” 361 . 
Âyetleri tek tek, sûre sûre indirdi, bu ise onun kalbini bütün olarak indirmek¬ 
ten daha çok güçlendirir. Çünkü bütün olarak indirdiğinde kulağı ve kalbi do¬ 
lar, izdihama mâruz kalır, fakat parça parça geldiğinde her biri üzerinde düşü¬ 
nür, bu ise onun kalbini ve gönlünü daha çok güçlendirir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Bunlarda sana gerçeğin bilgisi geliyor. Bazdan bunlarda anlamındaki 
“fi hâzihî” kelimesine, Allah’ın sana anlattığı bu haberlerde, sana gerçe¬ 
ğin bilgisi gelmektedir, diye mâna verdi. Bizim de söylediğimiz budur. Bazdan 
da şöyle söyledi: Bunlarda sana geldi, yani bu sûrede sana gerçek olan geldi. 
Bu da az önce söylendiği gibi haberleri tek tek indirmesine işaret etmekte¬ 
dir. Bazdan ise şunları söyledi: Bunlarda sana gerçeğin bilgisi geldi, yani bu 
dünyada senin peygamberliğinin ve dininin gerçek olduğunu gösteren âyetler, 
»hfrl deliller ve kanıtlar geldi. [§] Müminlere de bir öğüt ve bir uyan ulaşıyor. Yani 
kavmine vereceğin öğüt ve müminlere yapacağın uyarı geliyor. Müminlere de 
bir öğüt ve bir uyan ulaşıyor mealindeki cümleyi Cenâb-ı Hak müminlere 
tahsis etmiştir; çünkü öğüdün ve uyarının faydasmı ancak mümin olanlar gö¬ 
rür. Yoksa o, herkes için bir öğüt ve uyarıdır. 



121. “İman etmeyenlere de ki: Elinizden geleni yaptn! Biz de yapaca¬ 
ğız!” 


Âyetteki “mekânetü” (ui£*Ji) kelimesi, yer ve miktar anlamına gelir. 
Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Siz, etbâımzla birlikte kendi yerinizde yapacağınızı 
yapın! Allah sanki insanların eşrafına ve liderlerine hitap ediyor. Biz de Allah 
nezdinde kendimize ait olan yerde yapmamız gerekeni yapacağız. Hangimiz 
daha kazançlı çıkacağız, siz mi biz mi? Hangimiz daha çok hüsrana uğrayaca¬ 
ğız, siz mi biz mi? Göreceğiz. 


361 


“înkârcılar, ‘Kuran ona bütünüyle bir defada indirilseydi ya!’ diyorlar. Oysa biz onu senin 
kalbine iyice yerleştirmek için böyle yaptık ve onu uygun aralıklarla parça parça gönder¬ 
dik” (el-Furkân, 25/32). 




HÛD SÛRESİ 


289 


Elinizden geleni yapın! Biz de yapacağız. Bu beyan iki şekilde yorum¬ 
lanır. Birincisi, bunca deliller gösterilmesine rağmen onlara hiçbir faydası ol¬ 
madığı için kınama ve korkutma anlamına gelir. İşte bunların hiçbir faydası 
olmadığını gördüğünde onlara böyle söyledi. Buna benzer başka bir âyet de 
şöyledir: “Sizin dininiz size, benim dinim banadır”. 362 İkincisi, onların yapmak 
istedikleri hilelerden ve kurmak istedikleri tuzaklardan kendilerini aciz düşür¬ 
mek anlamına gelir; bundan dolayı, siz istediğinizi yapm, ben de yapacağım 
demiştir. 



122. “Bekleyin! Şüphesiz biz de beklemekteyiz!” 


Yani siz bizi bekleyin, biz de sizi bekleyeceğiz. Yahut bunu, kendisini çe¬ 
şitli kötülüklerle tehdit ettikleri ve korkuttukları için söylüyor. Diyor ki: Siz 
bizi, kendisinden korkuttuğunuz şeyin gelmesini bekleyin, biz de sizi korkut¬ 
tuğumuz şeyin başınıza gelmesini bekliyoruz. En doğrusunu Allah bilir. 


ik f-'J oi^Jjı 44 ytj 

dö ö&â a* j iüu^j us 4* Jys 


[§]I23. “Göklerin ve yerin gizlisi (gaybı) yalnız Allah’a aittir. Her iş O’na BSİ 
döndürülür. Öyleyse O’na kulluk et ve O’na güvenip dayan! Rabb’in yapmak¬ 
ta olduklarınızdan habersiz değildir.” 


Göklerin ve yerin gizlisi (gaybı) yalnız Allah’a aittir. Bazı müfessirler 
şöyle dedi: Gayb Allah’a aittir cümlesiyle, azabın gelişi Allaha aittir, yeryü¬ 
zünde vuku bulanların gaybı da O’na aittir, anlamı kastedilmiştir. Sanki in¬ 
sanların hemen azabı getirmesini istemelerinin cevabı gibidir: “Onlar senden, 
azabı çabuklaştırmanı istiyorlar. Eğer önceden belirlenmiş bir vâde olmasay¬ 
dı elbette azap tepelerine inmişti” 363 . “Şayet dedikleriniz doğruysa ne zaman 
gerçekleşecek şu tehdit? diyorlar” 364 . “Hadi, doğru söyleyenlerden isen başı- 


362 el-Kâfırûn, 109/6. 

363 el-Ankebût, 29/53. 

Yûnus, 10/48; el-Enbiyâ, 21/38; en-Neml, 27/71; Sebe’, 34/29; Yâsîn, 36/48; el-Mülk, 
67/25. 


364 



290 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


miza Allah’m azabmı getir de görelim!” 365 Allah şöyle buyurdu: Göklerin ve 
yerin gizlisi (gaybı) yalnız Allah’a aittir. Yani bunların ilmi Allah’m elindedir. 
Cenâb-ı Hak başka bir âyette de şöyle buyuruyor: “Acele istediğiniz şey (azap) 
benim elimde olsaydı, elbette benimle sizin aranızda iş bitirilmişti.” 366 Bu an¬ 
lama gelen başka âyetler de vardır. Açıklamaya çalıştığımız âyet, insanların 
Kur an m indiriliş şekli ve peygamberliği başkasına neden vermediği konusun¬ 
da Allah’ı sorgulamaya kalkmalarının cevabı gibi de gözükmektedir. Onların 
sözlerini Cenâb-ı Hak şöyle ifade buyuruyor: “Bu Kuran, şu iki şehirden bü¬ 
yük bir kişiye indirilseydi ya!” 367 “Kuran ona bütünüyle bir defada indirilseydi 
ya!” 368 Allah şöyle buyuruyor: “Rabb’inin rahmetini paylaştırmak onlara mı 
düşmüş? Onların geçimliklerini biz paylaştırdık” 369 . “Allah, elçiliğini kime ve¬ 
receğini çok iyi bilir” 370 . Bu durumda göklerin ve yerin gizlisi (gaybı) yalnız 
Allah’a aittir, yaratıklara değil! Bununla neyi kastettiğini en iyi Allah bilir. 

Her iş O’na döndürülür. Yaratılanların bütün işleri, onların tedbir ve ida¬ 
resi O’na döner. Öyleyse O’na kulluk et! Yani özel olarak sen Allah’a kulluk et! 
Ve O’na güvenip dayan! İnsanlara risâleti tebliğ konusunda O’na güven, onla¬ 
rın hileleri ve tuzakları seni risâleti tebliğden alıkoymasın! Onlardan korkma! 
Çünkü Allah onların hilelerinden ve tuzaklarından seni koruyacaktır. Nitekim 
başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Allah seni insanlardan koruyacaktır” 371 . 

[§] Rabb’in yapmakta olduklarınızdan habersiz değildir. Bu İlâhî kelâm, 
bizim söylediklerimizi teyit etmektedir. Yani Rabb’in, onların sana yapmak is¬ 
tediklerinden, hilelerinden ve tuzaklarından gafil değildir; aksine bunları bil¬ 
mektedir, sana yardım edecek ve onlardan intikam alacaktır. Bu cümle, Hz. 
Mûsâ ve Hz. Hârun hakkında söylediklerine benzemektedir: “Ona söyleyecek¬ 
lerinizi yumuşak bir üslûpla söyleyin, ola ki aklını başına toplar veya içine bir 
korku düşer. Ey Rabb’imiz, dediler, doğrusu onun bize karşı ileri gitmesinden 
veya daha da azmasından endişe ediyoruz. Allah buyurdu: Korkmayın, bilin 


365 el-Ankebût, 29/29. 

366 el-Enam, 6/58. 

367 ez-Zuhruf, 43/31. 

368 el-Furkân, 25/32. 

369 “Rabb’inin rahmetini paylaştırmak onlara mı düşmüş? Dünya hayatında onların geçimlik¬ 
lerini biz paylaştırdık. Bir kısmı diğerini istihdam etsin diye kimini kiminden derecelerle 
üstün kıldık. Rabb’inin rahmeti onların biriktirdiklerinden daha hayırlıdır” (ez-Zuhruf, 
43/32). 

370 el-En‘âm,6/124. 
el-Mâide, 5/67. 


371 




HÜD SÛRESİ 


291 


ki ben sizinle beraberim; işitirim, görürüm” 372 . Yani Firavun’un size vereceği 
cevabı ben duyarım, onun yapacaklarını da görürüm. Yani korkmayın, ben 
size yardım edeceğim. Açıklamaya çalıştığımız âyet de bu anlamdadır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


372 


Tahâ, 20/44-46. 






[§]YÛSUF SÛRESİ 


Rahmâtı ve Rahim olan Allah’ın adıyla... 



1. “Elif-lâm-râ. Bunlar apaçık kitabın âyetleridir.” 

Cenâb-ı Hakk’ın burada kullandığı “tilke” (dlb) işaret ismi, daha önce be¬ 
lirtilmiş olan bir şeye işaret etmektedir. Fakat burada işaret edilmesi gereken 
bir şey geçmedi. Allah “âyât” (oü) kelimesini de belirtti, ancak ne âyetler geçti, 
ne de zâhirde âyet olduğunu gösterecek bir şey! Buradaki “tilke” (dJj) işaret 
ismi, “hâzihî” (.ju) mânasında kullanılmış gibidir. “Tilke” (^tb) yerine “hâzihî” 
(.ju) kelimesini kullanmak caiz olduğu gibi, “zâlike” (dUi) yerine “hâzâ” (iJu) 
kelimesini kullanmak da caizdir. Nitekim başka bir âyette Allah şöyle bu¬ 
yurur: “Elif-lâm-mîm zâlike’l-kitâbu” (^b&ı dJi ^ı) yani “Elif-lâm-mîm. Bu 
kitap...” 1 Bu cümle “hâze’l-kitâb” iJı») ile aynıdır. Yahut “tilke” (duu) ke¬ 
limesi, gökte olana işaret etmektedir, yani gökte olan kitabın âyetleridir. Yahut 
levh-i mahfuzda olana veyahut daha önce geçen kitaplara işaret etmektedir. 
Yani bunlar apaçık kitabın âyetleridir. Apaçık anlamındaki “mübîn” 
kelimesi, risâlet âyetleri mânasına, yahut onlar Allah’tan geldiğini açıkladığı 
âyetlerdir anlamına gelebilir. 

Kitabın âyetleri. Bu beyan da iki anlama gelebilir. Birincisi, hurûf-i mu- 
kattaaya işaret etmesidir; yani bu mukatta harfler bir araya getirildiğinde ki¬ 
tabın âyetleri olur. [§][İkincisi], veyahut Allah onunla bir şey kastetmiştir, 
ancak O’nun neyi kastettiğini biz bilmiyoruz ve diyoruz ki: Bunlar kitabın 
âyetleridir. Yani bunlar, Allah’ın kastettiği kitabın âyetleridir. Onunla neyi 
kastettiğini en iyi Allah bilir. 

Bunlar kitabın âyetleridir. Bu beyan iki anlama gelir. Birincisi, insanlar 
Hz. Yûsuf’un kıssasını ve daha önce Şam’da olan İsrâiloğuUarı’nm Mısır’a gi¬ 
dişlerini Hz. Peygambere (s.a.) sormuşlar, o da şu cevabı vermişti: Bu haberleri 


1 


el-Bakara, 2/1-2. 



294 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve bu kıssaları, apaçık kitaptan olan bu sûrenin âyetleri yaptık. [İkincisi], yahut 
bunlar, Muhammed aleyhisselâmın peygamberliğini gösteren âyetler, deliller 
ve kanıtlardır; çünkü bunlar, insanların bilmediği gayb âyetlerindendir. Bun¬ 
ları Muhammed aleyhisselâm, her türlü noksanlıktan münezzeh ve yüce olan 
Allah'ın kendisine bildirmesiyle bilmiştir. 

Sözlükte apaçık anlamına gelen “mübîn” (j-Ji) kelimesi burada, helali 
ve haramı, yapılması ve sakındması gereken şeyleri açıklamak için, anlamına 
gelir. Nitekim bir âyette Cenâb-ı Hak, “Bu, her konuda açıklama getiren bir 
rehberdir” 2 buyurmaktadır. Bazıları buna, Allah'ın bereketini, hidâyetini ve 
doğru yolunu açıklamak için anlamım verdiler. Yahut hakkı bâtıldan, adaleti 
zulümden ayırıp beyan etti mânasına gelir. Kitap, yazılan şeyin ismidir. Kurana 
da okunan kitap olduğu için bu isim verilmiştir. Veyahut kitaptan alındığı ve 
yüceltildiği için kitap, okunduğu için de Kur’ân denilmiştir. 



2. “Anlayabilesiniz diye biz onu Arapça bir Kur’ân olarak indirdik.” 

Biz onu Arapça bir Kur’ân olarak indirdik. Burada onu indirdik iba¬ 
resinde geçen zamir, daha önce sözü edilen kitaptan kinayedir. Arapça bir 
Kur’ân olarak, yani onu Arapça olarak indirdi. Onun levh-i mahfuzda hangi 
dilde yazılmış olduğunu bilmiyoruz; şu kadar var ki Kuranın Arapça olarak 
indirdiğini haber vermektedir. Aynı şekilde bütün kitaplar da, kendilerine gön¬ 
derilen halkın diliyle indirilmiş, başka bir milletin lisanıyla indirilmemiştir. 

[§] Anlayabilesiniz diye. Yani lehinize ve aleyhinize olan, uymanız ve 
sakınmanız gerekenleri anlayasınız diye. Yahut Muhammed aleyhisselâmın 
size verdiği bu haberlerin yüce Allah’tan geldiğini anlayasınız diye. Çünkü bu 
haberler onların kitaplarında Resûlullah’ın (s.a.) diliyle yazılmış değildi, buna 
rağmen onların kitaplarında yazılı olan şeyleri haber vermektedir. Bu, onun 
bu bilgileri Allah’tan aldığına işaret eder. Yahut sizin şerefinizin onda oldu¬ 
ğunu anlayabilesiniz diye. Çünkü sizler kendilerine tâbi olunan kişilersiniz, 
insanların da onda olan şeyleri bilmeye ihtiyacı vardır, ona da ancak sizin va¬ 
sıtanızla ulaşabilirler; siz kendilerine tâbi olunansınız, insanlar size tâbidirler. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Andolsun, size içinde sizin için öğüt 


2 


“Bu kitabı sana her konuda açıklama getiren bir rehber, bir hidâyet ve rahmet kaynağı, 
Allah’a gönülden bağlananlar için bir müjde olarak indirdik” (en-Nahl, 16/89). 



YÛSUF SÛRESİ 


295 


bulunan bir kitap indirdik” 3 . Müfessirler buna, içinde sizin şerefiniz bulunan 
kitap diye anlam verdiler. En doğrusunu Allah bilir. 


ıü İçji uüj' u* idî- jüı 3 ^ 


03JiUji3J^i 3.0^01501^1 


. \ i» 


3. “Biz bu Kur’ân’t sana vahyetmekle (başka konular yanmda) en güzel 
kıssayı da anlatıyoruz. Gerçek şu ki, sen daha önce bunları bilmiyordun 


Biz sana en güzel kıssayı anlatıyoruz. Bazıları dedi ki: Sana kıssa ediyo¬ 
ruz cümlesi, bu Kur’ân’ı sana vahyetmekle (başka konular yanında) onu da 
sana açıklıyoruz, demektir. Bazıları da şöyle dedi: Sana kıssa ediyoruz, yani 
onların kitaplarında bulunan kıssaların en güzelini ve onların kitaplarındaki 
haberlerin ve sözlerin en güzelini sana haber veriyoruz. 

En güzel kıssa. En doğru kıssa demektir. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurdu: “Allah, kitap olarak sözlerin en güzelini indirdi” 4 . Sözlerin en güzeli, 
en doğrusu demektir. Kıssaların en güzeli, en doğru olanıdır, sözlerin en gü¬ 
zeli de en doğru olanıdır. 

îbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Kıssaların en güzeli, Rahmanın kelâmıdır 5 . 
Mücâhid dedi ki: Allah, sözlerin en güzelini indirdi sözü ile kastedilen, 
âlemlerin Rabb’inin kelâmıdır 6 . 

Sen daha önce bilmeyenlerden idin. Yani bu haberleri ve kıssaları daha 
önce bilmiyordun. Bu âyet, her ne kadar nebilerin ve resûllerin kendileri ve 
isimleri bilinmese dahi bütün nebilerin ve resûllerin imanının gerçek iman 
olduğuna işaret eder. [§]Çünkü âyet, Hz. Peygamberin (s.a.) onlarm haber- 
lerinden ve kıssalarından habersiz olduğunu bildirmektedir. Hiç şüphe yok ki 
o, samimiyetle Allaha inanıyordu. Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardı¬ 
mıyla mümkündür. 


3 el-Enbiyâ, 21/10. 
ez-Zümer, 39/23. 

Bu rivayeti kaynaklarda bulamadık. Ancak tbn Abbâs’tan (r.a.) şöyle rivayet edilmiştir: 
Dediler ki, ey Allah’ın resûlü, keşke bize anlatsan (kıssa etsen). Bunun üzerine “sana en 
güzel kıssayı anlatıyoruz” mealindeki âyet nâzil oldu (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 150; 
Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 496). 

Taberî, Câmi'u’l-beyân , XXIII, 210; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, VII, 221. 


6 



296 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 



4. “Bir gün Yûsuf, babasına demişti ki: Babacığım! Ben rüyamda on bir 
yıldızla güneşi ve ayı gördüm; onları bana secde ederken gördüm” 


[Hz. Yûsuf’un Rüyası] 

Ben rüyamda on bir yıldızla... gördüm. Bu beyanın işaret ettiği husus 
şudur: Yûsuf’un kardeşleri, bilgin ve yeryüzünün gözleri idiler, kendilerine 
uyulan ve kendileriyle doğru yol bulunan yıldızlar idiler. Çünkü yeryüzünde 
yıldızlar takip edilir ve onlarla doğru yol bulunur. Güneşi ve ayı gördüm cüm¬ 
lesi de Hz. Yûsuf’un ebeveynine işaret eder. Çünkü yaratıkların bütün menfa¬ 
atleri ay ve güneş sayesinde elde edilir. Yeryüzündeki bütün gıdalar onlarla ye¬ 
tişir, meyvelerin ve her türlü gıda ürünlerinin olgunlaşması ve insanlara fayda 
veren her şey için onlara ihtiyaç vardır. 

Ben rüyamda on bir yddızla güneşi ve ayı gördüm; onları bana secde 
ederken gördüm meâlindeki âyet de, hem rüyada bizzat gördüğünün kendisi 
anlamına gelir, hem de rüyaya ilişen bir mâna sebebiyle gördüğünün dışında 
bir anlama gelir. Çünkü o rüyada yıldızları, güneşi ve ayı görmüştü, bunlar 
onun kardeşlerine ve ebeveynine işaret eder. Gördüğü yıldızlardan maksat, bir 
mâna ilişkisi sebebiyle bilinen yıldızlardan, ay ve güneşten başka bir şeydir. 
Sonra secde ettiklerini söyledi, o gördüğü secdenin kendisi ve hakikatidir. Hz. 
İbrahim’in (s.a.) rüyasında oğlunu kestiğini görmesi de böyledir; görmüş ol- 
§31 duğu kesme olayı gerçek bir kesme, yani koçu kesme idi; [§] rüyasında oğlunu 
görmüştü, fakat ondan maksat koç idi 7 Bu bizim için bir ölçüdür: Hitaptan 
maksat, o hitabın kendisidir, başkası değil; ilişkili olduğu bir mânadan dolayı 
öyledir. Bu mâna öbürüne ulaşınca o hüküm vacip olur. Burada aynı zamanda 
içtihadın ve hitaplarda belirtilen anlama dikkat etmenin cevazına delil vardır. 
Aynı şekilde rüya tabiri insanlarda içtihatla yapılır, bu da içtihatla amel etme¬ 
nin cevazına delildir. 


Müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Çocuk, babasıyla beraber iş güç tu¬ 
tacak yaşa gelince babası ona, ‘Yavrucuğum’ dedi, rüyamda seni kurban ettiğimi gördüm; 
düşün bakalım sen bu işe ne diyeceksin? Dedi ki: Babacığım! Sana buyurulanı yap; inşallah 
beni sabredenlerden biri olarak bulacaksın. Her ikisi de (İlâhî buyruğa) teslim olunca ve 
babası onu yüzüstü yatırınca, ‘Ey İbrahim!’ diye ona seslendik; ‘Tamam, rüyanı gerçekleş¬ 
tirmiş oldun.’ İşte iyileri biz böyle ödüllendiririz. Bu, kesinlikle apaçık bir imtihandı. Biz, 
(oğlunun canına) bedel olarak ona iri bir kurbanlık verdik” (es-Sâffât, 37/102-107). 




YÛSUF SÛRESİ 


297 


Bazı müfessirler şöyle dedi: Hz. Yûsuf gördüğü rüyayı kardeşlerinin ya¬ 
nında babasına anlatınca, babası şöyle demişti: Bu gündüz rüyasıdır, hiçbir 
anlamı yoktur. Ancak gizlice Yûsuf’a, bundan sonra gördüğün rüyayı kardeş¬ 
lerine anlatma diye tembih etmişti. Ancak bu söz yalandı, Allah’ın elçisi olan 
Hz. Yâkub’un ise yalan söylemesi caiz değildir. Oğluna önce, o gündüz rüyası¬ 
dır, bir anlamı yoktur diyor, sonra gizlice o rüyayı tabir ediyor. Allah’ın elçile¬ 
rinden herhangi birinin yalan söylemiş olması düşünülemez. Eğer Hz. Yâkup 
böyle bir yalan söylemiş ise, mutlaka İlâhî emirle olmuştur. 


Ji. Isu; j Ja-iis Y g, ç jü 

OU-hÂj Olkl) ı Sı 

5. " Babası, ‘Yavrucuğum’ dedi, rüyam sakın kardeşlerine anlatma, son¬ 
ra sana tuzak kurarlar! Çünkü şeytan insana apaçık bir düşmandır.” 


[Aile Bireylerinin Birbirlerine Şahitliği] 

Rüyam sakın kardeşlerine anlatma. Bu beyan, Hz. Yûsuf’un yıldızları, 
güneşi ve ayı kendisine secde ederlerken görmesi, ancak rüyasındaki görme 
olduğunu gösterir. Olayın sonunda Hz. Yûsuf’un “Babacığım! îşte daha önce 
gördüğüm rüyanın mânası buymuş” 8 sözü de aynı hususa işaret eder. Rüyanı 
sakın kardeşlerine anlatma, sonra sana tuzak kurarlar meâlindeki cümle de, 
Hz. Yâkub’un bunu vahiy yoluyla öğrendiğini gösterir. Çünkü kesin bir ifadey¬ 
le sana tuzak kurarlar demiş, hiç istisna da yapmamıştı. Kardeşleri de onun 
dediği şeyi yaptılar. Bu âyet aynı zamanda Hz. Yûsuf’un kardeşlerinin rüya 
tabirini bildiklerine de işaret eder. Onlar bilgili ve anlayışlı insanlardı, çünkü 
Hz. Yâkup [§] salan kardeşlerine anlatma demişti. Şayet onlar rüyanın yo¬ 
rumunu ve tabirini bilmiyor olsalardı, babası, Yûsuf’un rüyasını kardeşlerine 
anlatmasına engel olmazdı. Bilmiyor olsalardı, anlatıp anlatmamasının farkı 
olmazdı. Burada kardeşin, kardeşi hakkında sorgulanamayacağı 9 , aynı za¬ 
manda kardeşten kardeşe hıyanet gelebileceği mânası da vardır. Anne ve baba 
ise çocukları hakkında sorgulanırlar, çocuk da anne ve babası hakkında sorgu- 


“Anne babasını makamına çıkardı. Hepsi onun huzurunda yere kapandılar; Yûsuf dedi ki: 
Babacığım! İşte daha önce gördüğüm rüyanın mânası buymuş; Rabbim onu gerçekleştir¬ 
di” (Yûsuf, 12/100). 

Yani kardeşin, kardeşi hakkmdaki şahitliği kabul edilir. Kardeş, kardeşinin menfaati için 
yalan söylemekle itham edilmez. 



298 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lanır. Genelde anne, baba ve çocuklar birbirlerine karşı hainlik yapmazlar. Hz. 
Yâkup, oğlu Yûsuf’un rüyasını kardeşlerine anlatmasına engel olmuştu; bunu 
öğrenirlerse kardeşlerinin kendisini kıskanacaklarını ve tuzağa düşüreceklerini 
söylemiş, ancak annesine anlatmasına engel olmamıştı. Bu durum, kardeşlerin 
birbirleri hakkındaki şahitliklerinde sorgulanamayacaklarına (şahitliklerinin 
kabul edileceğine), fakat anne ve babanın çocukları hakkındaki şahitliklerinin 
sorgulanacağına (şahitliklerinin kabul edilmeyeceğine) işaret eder. Çocukların 
anne ve babaları için yaptıkları şahitlikler de böyledir. Bundan dolayı [Hanefî] 
âlimlerimiz dediler ki: Anne ve babanın çocuğuna şahitliği kabul edilmez, 
çocuğun anne babasına şahitliği de öyledir. Kardeşlerin birbirlerine şahitliği 
ise kabul edilir. Böyle olmasının sebebi de şudur: Çocuk, anne ve babasının 
malından yararlanır, anne ve baba da çocuğunun malından yararlanır. Ancak 
kardeşler birbirlerinin malından yararlanamazlar. Başkasının malından yarar¬ 
lanan herkesin, onun için yaptığı şahitliği sorgulanır, şahitliği kabul edilmez. 
Buna mukabil başkasının malından yararlanmayan herkes, onun için şahitlik 
yapabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Şeytan insana apaçık bir düşmandır. Hz. Mûsâ kavga ettiği adamı öldür¬ 
düğünde; “Bu, şeytan işidir” 10 demişti. Her türlü kötülüğün başlangıcı şeytan- 
K5S1 dandır, o kalplere [§]o fikri sokar, içine yerleştirir, sonra insanda o fikir karar 
haline gelir ve kulun fiiline dönüşür. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Eğer 
şeytandan bir fitleme seni dürtüklerse hemen Allaha sığın!” 11 “Takvâ sahipleri, 
içlerine saptırıcı bir fikir doğduğunda...” 12 Bu iki âyette geçen “tayf” (ulJ*Ji) ve 
“nezğ” (çjJi) kelimeleri, burada vesvese ve kuruntu fitlemek anlamına gelir. 
İnsan onlardan Allah’ı anıp O’na sığındığında kaybolup giderler. 

Denildi ki: Bu âyette geçen “keyd” (juSÜi) kelimesi ile “mekr” ÇsUı) keli¬ 
mesi aynı anlama gelir, o da tuzak kurmak mânasıdır. Bu, Ebû Avsece’nin sö¬ 
züdür. İbn Kuteybe şöyle dedi: “Keyd”, hile ve aldatma anlamına gelir 13 . Şöyle 
de söylendi: Keyd, haberi olmadan bir insana kötülük yapmaya çalışmaktır, 
“mekr” de aynı mânaya gelir. 

10 “Mûsâ, ahalisinin farkedemeyeceği bir vakitte şehre girdi. Orada, biri kendi halkından, 
diğeri düşman taraftan olan iki adamın birbirleriyle kavga ettiğini gördü. Kendi halkından 
olan kişi, düşman taraftan olana karşı ondan yardım istedi. Bunun üzerine Mûsâ ötekine 
bir yumruk vurup ölümüne sebep oldu; sonra şöyle dedi: Bu şeytanın işidir; o gerçekten 
ayartıcı ve apaçık bir düşman!” (el-Kasas, 28/15). 

11 el-A‘râf, 7/200; Fussılet, 41/36. 

12 “Takvâ sahipleri, içlerine şeytandan gelen bir saptırıcı fikir doğduğunda O’nu düşünüp 
hemen gerçeği görürler” (el-Arâf, 7/201). 

13 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân , 212. 






YÛSUF SÛRESİ 


299 


y>' } ^ dJ&4, dİ İjŞ~f*k dJJii'j 

Jî I«İ5I ÛS'O^Jİ içli- liJü 


6. “Atılaştlan böylece Rabb’in seni seçecek, sana rüyada görülenlerin yo¬ 
rumunu öğretecek ve daha önce atalartn İbrahim ve İshak’a nimetini tamam¬ 
ladığı gibi sana ve Yâkup soyuna da nimetini tamamlayacaktır. Kuşkusuz 
Rabb’in çok iyi bilendir, hikmet sahibidir 


Anlaşılan böylece Rabb’in seni seçecek, sana rüyada görülenlerin yo¬ 
rumunu öğretecek ve daha önce ataların İbrahim ve İshak’a nimetini ta¬ 
mamladığı gibi sana ve Yâkup soyuna da nimetini tamamlayacaktır. En 

doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin tefsiri şöyledir: Rabb’in, ataların İbrahim 
ve İshak’ı risâlet ve nübüvvetle ve çeşitli hayırlarla seçtiği, sonra da onlara ni¬ 
metini tamamladığı gibi seni de seçecek, sana ve Yâkup ailesine de nimetini 
tamamlayacaktır. Böylece Rabb’in seni seçecek meâlindeki cümle, Rabb’in 
gösterdiği rüya ile seni seçtiği gibi, onu sende gerçekleştirecektir anlamına da 
gelebilir. 

Sana rüyada görülenlerin yorumunu öğretecek. Bu beyanın, sana rüya 
tabirini öğretecek mânasına geldiği söylenmiştir. Bazdan şöyle dedi: Ona, Hz. 
İbrahim’e ve diğerlerine verilen sahifelerin yorumunu öğretti; bu sahifelerin ve 
sözlerin yorumunu ona öğretmişti. 

[§]Daha önce nimetini tamamladığı gibi sana ve Yâkup soyuna da 
nimetini tamamlayacaktır. Bazdan daha önce ataların İbrahim ve İshak’a 
nimetini tamamladığı gibi meâlindeki cümleyi şöyle izah ettder: Hz. İbra¬ 
him, oğlunu kesmek isteyince Cenâb-ı Hak onun yerine kendisine bir koç 
göndermişti, işte sana da nimetini tamamlayacak meâlindeki ifade de bu¬ 
nun gibidir, Allah kardeşlerini ve ebeveynini sana secde ettirecek demektir. 
Sonra insanlardan bazdan buradaki kurbanlığın Hz. İshak olduğuna istidlâl 
etti, çünkü Allah âyette İbrahim’e ve İshak’a nimetini tamamlayacağını söy¬ 
lemektedir. Yâkup soyuna da meâlindeki cümle ise onları da, yani Yâkub’un 
soyunu da kendisinden sonra peygamber olarak seçeceğine işaret etmektedir, 
çünkü çocukları onun soyudur. Cenâb-ı Hak, ataları İbrahim ve İshak’a yaptığı 
gibi onları da seçeceğini ve nimetlerini tamamlayacağını haber vermektedir. 



300 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Aynı şekilde Haşan-ı Basrî’den rivayet edildiğine göre, o Yûsuf’un kardeşleri 
hakkında şöyle demiş: Onlar, Yûsuf’a yapacaklarını yaptıktan sonra bu durum 
kendilerine haber verildi. 

Sana onların yorumunu öğretecek. Yani onların bilgisini ve konuşmayı 
sana öğretecek. Yûsuf, rüyaları insanların en iyi yorumlayanı idi. Bunu Cenâb-ı 
Hak şöyle ifade buyurmuştu: “Yûsuf ergenlik çağma erişince, ona güçlü bir 
muhâkeme yeteneği ve ilim verdik” 14 . 

Kuşkusuz Rabb’in çok iyi bilendir, Yûsuf’un kardeşlerinin yaptıklarını 
çok iyi bilmektedir. Buradaki “Alîm” (^-Ldi) kelimesi nimetini tamamladığını 
çok iyi bilmektedir mânasına da gelir. Hikmet sahibidir, her şeyi yerli yerine 
koymuştur. En doğrusunu Allah bilir. 



7. “Andolsun ki Yûsuf ve kardeşlerinde, almak isteyenler için ibretler 
vardır 


Almak isteyen için ibretler vardır mealindeki cümle, insan doğru yolu 
bulmak isterse bunda ibretler vardır, anlamına gelir. Kur an da böyledir, o, doğ¬ 
ru yolu bulmak isteyenler için bütünüyle bir delildir, bir ibrettir. İnatçıya gelin¬ 
ce, Kuran onun da aleyhinde delildir. Sonra almak isteyen için ibretler vardır 
meâlindeki cümle, muhtemelen şuna işaret etmektedir: Bazı rivayetlerde geç¬ 
tiği gibi yahudiler Hz. Peygambere Yûsuf konusunu ve onunla ilgili haberleri 
sormuşlar, Hz. Peygamber de bu konudaki haberleri olduğu gibi, yani gerçek 
şekliyle onlara anlatmıştı 15 . Eğer bu rivayet sahih ise, bu onlar için bir ibretti. 
Almak isteyen için ibretler vardır meâlindeki cümlenin, Hz. Yûsuf’un duru¬ 
munun bilâhare sonuna kadar neler olduğunu soranlar anlamına gelmesi de 
BBS muhtemeldir. [§] Hâsılı Yûsuf kıssasını ve onun haberlerini soran herkes için 
bu haberlerde ibretler vardı. Sonra Cenâb-ı Hakk’m bu olayı ibret yapmasında 
çeşitli mânalar vardır. Birincisi, Allah Hz. Yûsuf ve onun haberleri için müs¬ 
takil bir sûre yaptı; o sûre de “Elif-lâm-râ. Bunlar apaçık kitabın âyetleridir ” 16 
meâlindeki âyette belirttiği üzere kitabın âyetleridir. Yani Yûsuf kıssasını ve 


14 Yûsuf, 12/22. 

Bu rivayeti bu şekilde bulamadık. Ancak rivayet edildiğine göre yahudilerden biri Hz. 
Peygamber’e, Yûsuf’a secde eden yıldızların isimlerini sormuş, o da onların isimlerini say¬ 
mıştı (bk, Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 151; Süyûtl, ed-Dürrul-mensûr, IV, 498-499). 
bk. Yûsuf, 12/1. 


16 



YÛSUF SÜRESİ 


301 


onun haberlerini kitaptan âyetler yaptı. Onun âyet yapılması, Resûlullah’ın 
(s.a.) nübüvvetine ve risâletine delil getirilmesi anlamına da gelir; çünkü Yûsuf 
kıssası ve onun haberleri kitaplarda Arapça’dan başka bir dille yazılı idi ve her¬ 
hangi bir kimse onu Arapça’ya tercüme etmemişti ve Hz. Peygambere bunları 
öğretmemişti. Sonra bu olayı Hz. Peygamber onlara, fazla ve eksik yapmadan 
aynen kitaplarında yazılı olduğu gibi haber vermişti. Bu gerçek, onun bu ha¬ 
berleri, onların kitaplarından öğrenmediğine ve yalnızca yüce Allah’ın ken¬ 
disine bildirmesi ile öğrendiğine işaret eder. Rivayetlerde belirtildiğine göre, 
Yahudiler Hz. Peygamber’in (s.a.) Yûsuf sûresini okuduğunu duymuşlar ve 
gelip sormuşlar: Ey Muhammedi Bunları sana kim öğretti? Resûlullah (s.a.) şu 
cevabı vermiş: “Bunları bana Allah bildirdi.” Yahudiler, Hz. Peygamber’in bu 
olayı aynen kendi kitaplarında yazılı olduğu gibi okumasına hayret etmişler 17 . 
Bu rivayet, onları Hz. Peygambere Allah’ın bildirdiğini gösterir. Sonra bunun, 
peygamber olduğuna dair delil isteyen herkes için delil olması da muhtemel¬ 
dir. Yahut ondan soran herkes için delildir. En doğrusunu Allah bilir. 



8. “Hani kardeşleri demişlerdi ki: Yûsuf ile öz kardeşi babamızın gözün¬ 
de bizden daha değerli. Halbuki bizim sayımız daha çok. Şüphesiz ki baba¬ 
mız apaçık bir yanılgı içinde!” 


Hani kardeşleri demişlerdi ki: Yûsuf ile öz kardeşi babamızın gözünde 
bizden daha değerli. Halbuki bizim sayımız daha çok. Bu âyet, bir babanın 
çocuklarından birine, diğerlerinde olmayan bir özellik gördüğünde, ona daha 
çok şefkat ve yakınlık göstermesinde beis olmadığına işaret etmektedir. Dola¬ 
yısıyla bir babanın, diğerlerine haksızlık yapmamak kaydıyla, çocuklarından 
özel olarak birine bağış veya tasaddukta bulunmasında sakınca yoktur. [§]Bu- ES 
rada Hz. Yâkub’un Yûsuf’u ve öz kardeşini, diğer kardeşlerine tercih etmesinde 
başka sebepler de vardır. Birincisi, onları bedenen zayıf ve aciz gördüğü için 
onlara karşı daha çok şefkat ve merhamet duyuyordu. Bu, yaratılanlar arasında 
bilinen bir husustur. Yahut küçük oldukları için onları daha çok seviyordu. 

Bu da insanların bildiği bir husustur; küçük çocuklar insanlara daha sevimli 


17 


Bu mânada bir rivayeti Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve sinde, Kelbî, Ebû Salih ve îbn Abbâs’tan 
tahric eder (bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 495). Kelbî zayıf olmakla meşhurdur. 



302 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gelir, kalpleri onlara daha çok meyleder, onlara daha çok şefkat duyarlar ve 
büyüklerden daha merhametli davranırlar. Veyahut Hz. Yâkup, Yûsuf ve kar¬ 
deşinde dinî veya ilmi açıdan veya başka sebeplerle özel bir üstünlük gördü¬ 
ğü için onlara özel davranmıştı; diğer kardeşlerinden farklı olarak onlara öyle 
davranmasını kendisine Allah emretmişti. Veyahut da Hz. Yâkub’a Yûsuf’un 
peygamber olacağı müjdesi verildiği için onu diğer çocuklarından üstün tu¬ 
tuyor ve bu sebeple Yûsuf’u onlara tercih ediyordu. îşte onlar da, Yûsuf ile öz 
kardeşi babamızın gözünde bizden daha değerli meâlindeki sözü, gördük¬ 
leri bazı emarelerden dolayı söylemişlerdi, yoksa kalpteki sevgi duygusunun 
hakikati bilinemez. 

Halbuki bizim sayımız daha çok. Buradaki “usbe” kelimesi ce¬ 

maat demektir. Bazıları buna, on kişiden kırk kişiye kadar olan bir topluluk 
mânasını verdiler. Yani onlar, biz bir topluluğuz ve bizim engel olma gücümüz 
vardır diyorlardı. Bundan dolayı [Hanefî] âlimlerimiz şöyle dediler: İmam ve 
dokuz kişilik bir grup, engelleyici bir güçtür, seriyyeye, yani askerî birliğe ge¬ 
rekli olanlar, onlar için de gereklidir, darulharbe girip ganimet aldıklarında bu 
ganimetin taksiminde beşte bir kuralı uygulanır. 

Halbuki bizim sayımız daha çok. Şüphesiz ki babamız apaçık bir ya¬ 
nılgı içinde! Onlar, babalarının dinî açıdan sapıttığını kastetmiyorlardı. En 
doğrusunu Allah bilir ya, bunu ancak şu anlamda söylüyorlardı: Biz sayıca ka¬ 
labalık bir grubuz, can ve malla ilgili bize zarar vermek ve kötülük yapmak 
isteyene engel olacak gücümüz var. Biz güçlü kuvvetli bir grubuz, üstelik onun 
maişetini ve ihtiyaçlarını biz karşılıyoruz, böyleyken onları bize nasıl tercih 
eder? “Seni yol bilmez halde bulup yol göstermedi mi ?” 18 meâlindeki âyet de 
WSSk bunun gibidir. [§]Bu âyette Cenâb-ı Hak, Hz. Peygamberi dinî açıdan sapık 
halde bulduğunu kastetmemiştir, bunun başka bir anlamı vardır. Yahut onlar 
bu sözü, babalarının kendilerinden bazı faydalar gördüğü, buna mukabil Yûsuf 
ve kardeşinden öyle bir fayda görmediği için söylemişlerdi. Şu da gerçektir ki, 
insandaki muhabbet duygusu ancak kendisinden fayda gördüğü kişiye olur, 
fayda görmediği kişiye sevgi duymaz. İşte Hz. Yâkub’un, fayda görmediği biri¬ 
ni, fayda gördüğü kişilere tercih edip onu daha çok sevmesi, onlara göre açık 
bir yanılgı ve yanlış idi. En doğrusunu Allah bilir. 


18 


ed-Duhâ, 93/7. 




YÛSUF SÛRESİ 


303 


Iy JZ'j Lijl i/>l ji .Ü,* IjÜİİ 

9. " Yûsuf’u öldürün veya onu (uzak) bir yere atın ki babanızın teveccühü 
yalnız size kalsın! Ondan sonra da (tövbe ederek) iyi kimseler olursunuz!” 


X » i ö 




Yûsuf’u öldürün veya onu (uzak) bir yere atın ki babanızın teveccühü 
yalnız size kalsın! Muhtemelen onlar Hz. Yûsuf’u öldürmeye karar verme¬ 
mişlerdi, ancak bu sözü aralarında yaptıkları istişare sırasında, şöyle yapalım, 
böyle yapalım ederken söylemişlerdi. Nitekim Cenâb-ı Hak da şöyle duyu¬ 
ruyor: “Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek için tuzaklar 
kuruyorlardı” 19 . Bu ifade, söylenenlerden herhangi biri üzerinde karar kıldık¬ 
ları anlamına gelmez, aralarında istişare ederken ileri sürdükleri bir fikir an¬ 
lamına gelir. Babanızın teveccühü yalnız size kalsın meâlindeki cümle de bu 
mânayı teyit etmektedir. Onların amacı Hz. Yûsuf’u öldürmek değil, sadece 
babalarının teveccühünün kendilerine dönmesini sağlamaktı, bu yüzden sa¬ 
dece Yûsuf’un ortalıkta bulunmamasını arzu ediyorlardı. Bazıları şöyle dedi: 
Babanızın teveccühü yalnız size kalsın meâlindeki cümle, babanız yüzünü 
size doğru çevirsin mânasına gelir. Bazıları da babanız sürekli Yûsuf’la ilgilen¬ 
meyi bıraksın, anlamını verdi. 


Ondan sonra da (tövbe ederek) iyi kimseler olursunuz! Burada iyi kim¬ 
seler anlamına gelen “sâlihîn” (j_»jujO kelimesinin, tövbe edenler anlamına 
gelmesi muhtemeldir. Bazıları buna, ondan sonra babanız nezdinde iyi kimse¬ 
ler olursunuz mânasını verdi. Bazıları da şöyle dedi: Yûsuf kaybolduktan sonra 
babanız nezdinde sizin işiniz ve haliniz iyileşir. Bu cümlenin âhirette iyi kim¬ 
seler olursunuz anlamına gelmesi de mümkündür. Dediler ki: Onlar hatayı 
işlemeden ve isyan etmeden önce tövbe etmişlerdi. 


> .» 


ÛlL# I/İİ5 M jıls JU 

^ ^ ü ^ 51-.5 ÜİJI iLii 


19 


“Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdundan 
çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı” (el-Enfâl, 8/30). 





304 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]10. “Onlardan biri, ‘ Yûsuf’u öldürmeyin, eğer mutlaka yapacaksa¬ 
nız, onu (kör) kuyunun dibine bırakın. Nasıl olsa gelip geçen kervanlardan 
biri onu bulup alır’ dedi .” 

Onlardan biri, Yûsuf’u öldürmeyin, onu (kör) kuyunun dibine bıra¬ 
kın, dedi. Ebû Avsece, “ğayâbeti’l-cüb” (44J1 CLî) ibaresi, kuyunun en dibi an¬ 
lamına gelir, dedi. Ğayâbe, gâib kılmak, gizlemek demektir. “Cüb” ise kuyu 
demektir, bunun çoğulu “cibâb” (^u-Ji) gelir. Ebû Ubeyde dedi ki: “Ğayâbe”, 
senden gizlenen her şeydir 20 . 

Nasıl olsa gelip geçen kervanlardan biri onu bulup alır. Yani kervanlar¬ 
dan biri onu oradan çıkarır. Burada geçen “yeltekıthu” (UûJu) kelimesi, tane¬ 
leri arayıp bulur ve yerden kaldırır mânasında, kuşlar için de kullanılır. Eğer 
mutlaka yapacaksanız, yani kesin olarak onu ortadan kaybetmek istiyorsanız. 
Tefsirciler ise şöyle derler: Yûsuf’u öldürmeyin sözünü falanca ve falanca söy¬ 
ledi, o bizim tanımadığımız kişilerden idi. Onların kim olduğunu bilmeye de 
ihtiyacımız yoktur. En doğrusunu Allah bilir. Ebû Avsece dedi ki: Kervan diye 
tercüme edilen “seyyâre” kelimesi, “seyr” kökünden gelir, sefere çıkan 

gibi bir mânaya gelir, bununla kafile yani kervan kastedilmiştir. Denildi ki: 
“Cüb” kelimesi, taşla örtülmeyen kuyu demektir, taşla örtülürse “cüb” değil¬ 
dir. 


_ > 


Li LSlj ÛlI.# yJU- UilS 'i _ÜJ U Ul?l LŞ ipli 



11. “Dediler ki: Ey babamız! Niçin Yûsuf hakkında bize güvenmiyorsun? 
Oysa biz onun iyiliğini isteyen kimseleriz.” 


Dediler ki: Ey babamız! Niçin Yûsuf hakkında bize güvenmiyorsun? Bu 
söz onların, Yûsuf’u uzaklaştırmak için babalarına defalarca başvurduklarını 
gösterir. Böyle bir söz daha önce dile getirilmemişse ilk anda söylenmez. Bu, 
onların Yûsuf’u oradan çıkarmak için defalarca izin istediklerine işaret eder. 
Oysa biz onun iyiliğini isteyen kimseleriz. İyiliğini istemek, kurtulmasına 
çalışmak demektir. Yahut her nevi hayra ulaşması için çalışmak anlamına gelir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


20 


Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kuran , I, 302. 




YÛSUF SÛRESİ 


305 



[§]12. “Yarttı onu bizimle beraber (kıra) gönder de bol bol yesin içsin, BS&İ1 
oynasın; onu mutlaka koruruz” 

Yâkup aleyhisselâm, kardeşlerinin Yûsuf’u korumayı bırakıp kaybolaca¬ 
ğından korkuyordu. Onlar, onu mutlaka koruruz diyerek kendisine güvence 
vermişlerdi. Yemek vakitlerine dikkat etmeyip onu aç bırakarak hasta olma¬ 
sından korkuyordu, kardeşleri buna karşı da “yerta 1 ” (^), yani bol bol yesin 
içsin diyerek güvence vermişlerdi. Yapamayacağı zor ve meşakkatli işler ve¬ 
rerek onu zorlayacaklarından korkmuştu, buna karşı da oynasın sözüyle gü¬ 
vence vermişlerdi; çünkü oynamakta bir zorluk ve meşakkat yoktu. İşte Hz. 
Yâkup, söylediğimiz bu gibi şeylerle onun zarar göreceğinden endişe ediyordu, 
kardeşleri de bütün bu endişelere karşı belirtilen vasıtalarla güvence vermiş ve 
neticede Yûsuf’u babasının elinden almışlardı. Bazıları “yerta"’ (^) kelimesi¬ 
ne yesin, “yelab” (s~4<) kelimesine de oynasın diye mâna verdi. Bu söz sanki, 

Hz. Yâkub’un, “Doğrusu onu götürmeniz beni endişelendiriyor” 21 meâlindeki 
sözüne verilen cevap gibidir; âyetler takdim tehir edilerek, Hz. Yâkub’a, on¬ 
dan endişe etme, bol bol yiyip içecek ve oynayacak demişlerdi. Bazıları “yerta"’ 

(ğji) kelimesine sevinsin, neşelensin, “yelab” (s-4*) kelimesine de eğlensin an¬ 
lamını verdi. Bu iki kelime nûn (o) harfi ile birinci çoğul şahıs olarak yiyip içe¬ 
lim, eğlenelim “nerta‘” ve “nelab” (yJÜüjdiye de okunmuştur 22 . İbn Kutey- 
be dedi ki: “Nerta"’ ’J) yiyip içelim demektir, develer otlağa bırakıldığında 
“reta‘te’l-ibile” (j,Yi 0^5) denilir. Kelime sülasîden de if’âl babından da kullanı¬ 
lır. Kelime ayın harfinin kesresi ile “nerta” (^>0 diye de okunur. Maksat birbiri¬ 
mizle oynayacağız ve biz onu gözetleyeceğiz, yani birbirimizi koruyacağız. [§] Effll 
“Raakellâh” (.mi *JUj) denilince de, Allah seni korusun mânası anlaşılır 23 . Bol 
bol yesin içsin, oynasın meâlindeki cümleye şu anlamı da verdiler: Helâl olan 
ve onun yapabileceği yarış ve benzeri oyunlar oynasın! Nitekim döndüklerin¬ 
de babalarına şöyle demişlerdi: “Biz yarış için uzaklaşmış, Yûsuf’u da eşyamı- 


21 Yûsuf, 12/13. 

22 On kırâat imamından Nâfı ve Ebû Câfer ye ile ve ayın harfinin kesresi ile “yerte'i” ve 

“yel'ab” diye okudular. İbn Kesir, nûn ile ve ayın harfinin kesresi ile “nertei” ve 

“nelab” diye okudu. Ebû Amr ve İbn Âmir, nûn ile ve ayın harfinin sükûnu ile 

“nerta'” ve “neTab” j5^) diye okudular. Âsim, Hamza, Kisâî, Yâkup ve Halef de ye ile 
ve ayın harfinin sükûnu üe “yerta” ve “yelab” ji>;) diye okudular (bk. İbnü’l-Cezerî, 
erı-Neşr fi’l-knââtıl-aşT, II, 293). 

23 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, 212. 



306 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zın yanında bırakmıştık” 24 . Bu gibi oyunlar helaldir. Bu konuda şöyle bir hadis 
de rivayet edilmiştir: “Ancak üç türlü oyun helâldir; insanın atı ile veya yayı ile 
oynaması ve eşiyle oynaşması” 25 . Resûlullah (s.a.) ancak bu üç oyunun helâl 
olduğunu haber verdi. En doğrusunu Allah bilir. 



13. “Babalan, ‘Doğrusu onu götürmeniz beni endişelendiriyor; farkın¬ 
da olmadığınız bir sırada onu kurt yer diye korkuyorum’ dedi.” 


Babalan, ‘Doğrusu beni endişelendiriyor’ dedi. O, Yûsuf’un başına bir 
şey gelmesinden ve Allah’ın kendisine lütfettiği nimetin kaybolmasından en¬ 
dişe ediyordu; çünkü Yûsuf aleyhisselâm onun için büyük bir nimetti. Onu gö¬ 
remeyip kaybedeceğinden endişe ettiğini söyledi, başına bir şey gelmesinden 
korktuğu için korku kelimesini kullandı. Bu, “Onlar için herhangi bir korku 
yoktur; onlar üzüntü de çekmeyecekler ” 26 meâlindeki âyetin tefsiridir. Yani 
onlar üzülmeyecekler, çünkü o halen vardır ve kaybolup gitmeyecektir. On¬ 
lar için korku yoktur, yani onlar onun kaybolup gitmesinden korku duyma¬ 
yacaklar, çünkü nimetin yok olması, sahibine nimeti eksiltir, Cenâb-ı Hak da 
onlara bu konuda güvence vermektedir. Söylediğimiz gibi üzüntüden maksat 
o andaki halin ifadesidir, korku da ileride olacak şeyden duyulan endişedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Onu kurt yer diye korkuyorum. Bazı müfessirler şöyle dedi: Yâkup 
aleyhisselâm rüyasında Yûsuf’u kurdun yediğini görmüştü 27 , bundan dolayı 
onu kurt yer diye korkuyorum demişti. Ancak böyle bir ihtimal yoktur. [§] 
Çünkü peygamberlerin rüyalarının ekserisi haktır ve doğrudur. Hz. Yâkub’un 


24 Yûsuf, 12/17. 

25 Hz. Peygamberden (s.a.) buna benzer bir hadis rivayet edilmiştir: "... Müslüman bir 
adamın oynadığı bütün oyunlar bâtıldır (boştur), yalnız yayıyla ok atması, atını eğitme¬ 
si ve eşiyle oynaşması müstesna! Bunlar haktandır” (Ebû Dâvûd, “Cihâd”, 23; Tirmizî, 
“Fedâilu’l-cihâd”, 11). Tirmizî bu rivayetin sahih olduğunu söyledi. 

26 Pek çok âyette bu husus ifade edilmektedir. Bunlardan biri de şu meâldeki âyettir: “Şüphe¬ 
siz iman edenlere, yahudi, hıristiyan ve Sâbiîlerden Allah’a ve âhiret gününe inanıp güzel 
davranışta bulunanlara Rab’leri nezdinde mükâfat vardır. Onlar ne korkacak ne de üzüle¬ 
ceklerdir” (el-Bakara, 2/62). 

27 Bu, Kelbî’den rivayet edilmiştir (bk. Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur’ân, IX, 140; Âlûsî, 
Rûhu’l-meânî, XII, 195). 



YÛSUF SÛRESİ 


307 


bu rüyayı gördüğü halde onu kurt yer diye korkuyorum demesi ihtimali 
yoktur. Yahut o, Yûsuf’un onlarla gitmesine engel oluyordu. Ancak çöllerde 
ve sahralarda küçük çocukların başlarına kötü şeyler geleceğinden korkuldu¬ 
ğu gibi Hz. Yâkup da Yûsuf’u kurdun parçalamasından korkmuştu. Çünkü 
çöllerde ve sahralarda çocuklar için duyulan korku ve onların kaybolmaları, 
başka şeylerden ziyade kurtların saldırısı yüzünden olmakta idi. Kardeşlerinin 
güreştikleri ve yarış için meşgul oldukları bir sırada yırtıcılardan birinin onu 
avlaması da mümkündü. Bir kişinin insanların arasından onu alıp kaybetmesi 
ihtimali yoktur. Bazı müfessirler şöyle dedi: Onu kurt yer diye korkuyorum 
mealindeki cümle, çocuklarından kinâyedir, yani onu helâk etmenizden ve 
kaybetmenizden korkuyorum, demektir. 

Onu kurt yer diye korkuyorum. Yâkup aleyhisselâm oğluna “Anlaşılan 
böylece Rabb’in seni seçecek, sana rüyada görülenlerin yorumunu öğretecek 
ve daha önce ataların İbrahim ve İshak’a nimetini tamamladığı gibi sana ve 
Yâkup soyuna da nimetini tamamlayacaktır ” 28 demişken, onu kurdun yeme¬ 
sinden nasd korkar? Yûsuf’a, Allah seni seçecek, sana rüyada görülenlerin yo¬ 
rumunu öğretecek ve nimetini tamamlayacak diyor, sonra onu kurdun yeme¬ 
sinden ve kaybolmasından nasıl korkuyor? Allah’tan gelen bir bilgi ve vahiy 
olmadan onun böyle bir şey söylemesine ihtimal yoktur. 

Denildi ki: Korkunun şartı olarak âyette belirtilen hususun olması muh¬ 
temeldir: Hz. Yâkup âyette zikri geçen seçilmeyi, rüyada görülenlerin yoru¬ 
munun öğretilmesini ve nimetlerin tamamlanmasını kaybetmekten korkmuş 
olabilir. Yahut o, benimsediği dinden dolayı herkesin korkacağı şeylerden 
korunmuş olsalar bile yine de herkesin korktuğu şeylerden korkmuş olabilir. 
Çünkü Hz. İbrahim şöyle bir dua yapmıştı: “Rabbim! Bu şehri güvenli kıl, beni 
ve çocuklarımı putlara tapmaktan uzak tut !” 29 Hz. İbrahim’in putlara tapma¬ 
dığı ve tapmayacağı mâlumdur. [§]Hz. Yûsuf da şöyle dua etmişti: “Müslüman 
olarak canımı al ve beni iyi kulların arasına kat !” 30 Buna benzer başka âyetler 
de vardır. Daha önce muhtelif yerlerde kaydettiğim 31 gibi, ismet sıfatı asla kor¬ 
kuyu yok etmez, zıt olan iki fiilden birini yapmayacağı konusunda da teminat 
vermez, aksine korkuyu daha çok arttırır. Bundan dolayı hayırlı ve günahsız 
insanların, dinleri hakkındaki korkuları ve endişeleri başkalarından daha çok¬ 
tur. En doğrusunu Allah bilir. 

28 Yûsuf, 12/6. 

29 İbrahim, 14/35. 

30 Yûsuf, 12/101. 

Meselâ bk. en-Nisâ, 4/105. 


31 



308 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




IjJU 


14. “Dediler ki: Biz böylesine kalabalık iken onu kurt yerse o zaman ger¬ 
çekten bize yazıklar olsun!” 


Biz böylesine kalabalık iken onu kurt yerse o zaman gerçekten bize ya¬ 
zıklar olsun! En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyet şunu söylemektedir: Yûsuf’u 
kurda sanki biz teslim etmiş ve zarar göreceği zemini biz hazırlamışız demektir. 
En doğrusunu Allah bilir ya, âyetteki hüsran kelimesinin anlamı bu olmalıdır. 
Yoksa kurt onu yiyecek olsaydı onların hüsrana uğramasının anlamı olmazdı. 
Çünkü onlar güçlü-kuvvetli ve kurda engel olmaya muktedir oldukları halde 
bunu yapmadıkları için sanki kendileri ona zarar vermiş olurlardı. 


,* y t < ^ i ^ "T ‘i m ı i ^ * k ı > 

OjUP ^ o^Jüe>o O' 1 yi+Jr'j Aj 1 UJls 


15. “Onu götürüp kuyunun dibine bırakmaya ittifakla karar verince 
bunu yaptılar. Bizde Yûsuf’a, ‘Kardeşlerinin bu yaptıklarını bir gün onlara, 
kendileri (senin kim olduğunun) farkına varmadan mutlaka haber verecek¬ 
sin!’ diye vahyettik.” 


Onu götürüp kuyunun dibine bırakmaya ittifakla karar verince bunu 
yaptılar. Burada kuyunun dibi anlamına gelen “ğayâbetu 1-cüb” (v*Ji p) ta¬ 
birini daha önce açıklamıştık 32 . 


Biz de Yûsuf’a, ‘Kardeşlerinin bu yaptıklarını bir gün onlara, kendileri 
(senin kim olduğunun) farkına varmadan mutlaka haber vereceksin!’ diye 
vahyettik. Bu İlâhî kelâmda geçen ona vahyettik meâlindeki cümlede geçen 
vahiy, peygamberlik vahyi, yahut o kuyudan kurtulacağını müjdeleyen vahiy¬ 
dir. Veyahut da Mısır azizi ve yöneticisi olacağını müjdeleyen vahiydir. Ken¬ 
dileri (senin kim olduğunun) farkına varmadan mutlaka haber vereceksin; 
bazıları şöyle dedi: Bu Hz. Yûsuf’un onlara söylediği şu sözüne işaret etmekte¬ 
dir: “Yûsuf, ‘Siz, cahilliğiniz yüzünden Yûsuf ve kardeşine yaptıklarınızı biliyor 
musunuz?’ dedi. Yoksa sen, gerçekten sen Yûsuf musun? diye sordular. O da 
‘Evet’ dedi, ben Yûsuf’um, bu da kardeşim” 33 . Yûsuf’un onlara vereceği söyle- 


32 


33 


bk. Yûsuf, 12/10. 
Yûsuf, 12/89-90. 





YÛSUF SÛRESİ 


309 


nen haber budur. Onlar henüz Yûsuf’un kim olduğunun farkına varmamış¬ 
lardı. Cenâb-ı Hak ona vahyettik sözünü Hz. Yâkub’a söylemiş gibidir. Buna 
göre yaptıklarım onlara, kendileri farkına varmadan mutlaka haber vere¬ 
ceksin! [§] mealindeki cümle de Hz. Yâkub’un çocuklarına söylemiş olduğu şu BU 
sözle alakalıdır: “Ey oğullarım! Gidin de Yûsuf’u ve kardeşini iyice araştırın!” 34 
Yâkup aleyhisselâm onlara Yûsuf’u aramalarını ve durumunu öğrenmele¬ 
rini emretmişti. Sanki o, Hz. Yûsuf’un hayatta olduğunu biliyordu. Bunu da 
şu meâldeki âyetten anlamıştı: Yaptıklarını bir gün onlara, kendileri farkı¬ 
na varmadan mutlaka haber vereceksin! Bu âyetle onun hayatta olduğunu 
düşünüyordu. Görmez misin ki, o şunu da söylemişti: “İnanın ben Yûsuf’un 
kokusunu alıyorum!” 35 Bundan dolayı Yûsuf’un elbisesini yüzüne sürdüğünde 
gözleri açılmış; “Ben Allah tarafından sizin bilmediklerinizi bilirim” 36 demişti. 

Eğer âyet-i kerîme Hz. Yâkup ile ilgili ise, o zaman kendileri farkına varma¬ 
dan meâlindeki cümlenin tefsiri budur. Şayet Yûsuf hakkında ise, o zaman 
yukarıda söylediğimiz gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 


— ^ _ f ' 


’zfJL Çii ISI 13Ç1 Ç ÎLİPİİUI 

Lü Laj dJJÜI İKİi lıplx» jllp âUi" y. 

16. “Akşam ağlayarak babalarına geldiler!’ 


17. “Ey babamız! Biz yarış için uzaklaşmış, Yûsuf’u da eşyamızın yanın¬ 
da bırakmıştık; onu kurt yemiş! Ama biz doğru söyleyen kimseler olsak da 
sen bize inanmazsın, dediler.” 


[Büyük ve Küçük Günah İşleyenin Durumu ile Münafıklık] 

Akşam ağlayarak babalarına geldiler. Bu İlâhî kelâmda muhtelif delil¬ 
ler vardır. Birincisi, küçük günah işleyen insanın azap görmesinden korkulur, 
ama kâfir olmaz. Büyük günah işleyen insan da imandan çıkmaz. Çünkü Hz. 
Yûsuf’un kardeşleri Yûsuf’u öldürmeyi kastetmişlerdi, yahut onu kuyunun di¬ 
bine atmışlar, babasının gözünden yok etmişler ve babasını onsuz bırakmış¬ 
lardı. Onların yaptığı bu iş, ya küçük ya da büyük günah sayılır. Eğer küçük 


34 

35 


36 


Yûsuf, 12/87. 
Yûsuf, 12/94. 
Yûsuf, 12/96. 




310 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


günah idiyse, çocukları babalarından şöyle istiğfar talebinde bulunmuşlardı: 
“Ey babamız! Bizim günahlarımızın affını dile!” 37 Bu âyet, onların yaptıkla¬ 
rından dolayı Allah’ın azabından korktukları için istiğfar talebinde bulunduk¬ 
larına işaret eder. Şayet yaptıkları şey büyük günah idiyse, yine de imandan 
çıkmış sayılmazlar. Çünkü daha sonra onlardan peygamberler çıktı ve onlar iyi 
kimseler oldular. Nitekim şöyle demişlerdi: “Ondan sonra da (tövbe ederek) 
H2İ iyi kimseler olursunuz!” 38 [§]Bu söylediklerimiz, Mûtezile’nin ileri sürmüş ol¬ 
duğu; küçük günah işleyene azap yoktur, büyük günah işleyen de imandan çı¬ 
kar iddiasını geçersiz kılmaktadır. Aynı şekilde Haricîler’in iddiasını da çürüt¬ 
mektedir, onlar şöyle diyorlar: İnsan büyük veya küçük bir günah işlerse kâfir 
ve müşrik olur. Bu aynı zamanda, bile bile yalan söyleyen veya verdiği sözde 
durmayan veya emanete ihanet edenin münafık olacağı fikrini de çürütmekte¬ 
dir. Çünkü Hz. Yûsuf’un kardeşleri emanete ihanet etmişler, verdikleri sözde 
durmamışlar ve aynı zamanda yalan söylemişler, fakat münafık olmamışlardı. 
Onlar, Yûsuf’u kurt yedi demişler, ama kurt yememişti, bu yalan bir sözdü. 
Hz. Yûsuf onlara emanet edilmiş, ama onlar Yûsuf’u kuyuya atarak emanete 
ihanet etmişlerdi. Yûsuf’u koruyacaklarına dair babalarına söz vermişler, ama 
onu korumamışlardı. 

[Münafıkların Alâmetleri] 

Eğer şöyle bir soru sorulursa: Resûlullah’ın (s.a.) şöyle dediği rivayet edil¬ 
miştir: “Üç şey nifakın alâmetlerindendir: Konuştuğunda yalan söylemesi, ken¬ 
disine bir emanet verildiğinde ihanet etmesi ve verdiği sözde durmaması” 39 . 
Bu hadisle o âyet arasında nasıl uyum sağlanır? Hadisin mensuh olma ihtimali 
yoktur, çünkü haberdir, haberlerde nesih cereyan etmez. 

Buna şu cevap verilir: Onun kâfirlerden özel bir kesimle ilgili olması 
mümkündür. Nitekim Tevrat’ta yer alan Hz. Muhammed’in peygamber olarak 
gönderileceği hükmü onlara emanet edilmiş, ama onlar bu hükmü değiştir¬ 
mişlerdi; onu açıklayacaklarına söz vermişlerdi, fakat sözlerinde durmamışlar 
ve onu gizlemişlerdi. Açıklayacaklarını söyledikleri konuda da yalan söyle¬ 
mişlerdi. Yahut hadiste zikredilen şeyler din konusunda ise münafık olur an¬ 
lamına gelir, başka konularla ilgili ise münafık olmaz ve onlar da münafıkm 
alâmetlerinden sayılmaz. En doğrusunu Allah bilir. 


37 Yûsuf, 12/97. 

38 Yûsuf, 12/9. 

Bu hadis, yukarıdaki metinden daha güzel lafızlarla şöyle rivayet edilmiştir: “Münafıkm 
alâmeti üçtür: Konuştuğunda yalan söyler, söz verdiğinde sözünde durmaz ve kendisine 
bir emanet verildiğinde ihanet eder” (Buhârî, “İman”, 24; Müslim, “İman”, 107). 


39 



YÛSUF SÛRESİ 


311 


[§]Biz yarış için uzaklaşmıştık. Bazıları buna, av peşinde koşuyorduk Kffl 
anlamını verdi. Ebû Avsece şöyle dedi: “Nestebiku” fiili» “sibak” (jLfJi) 
kökünden gelir. Yani onlar koşuyorlar ve hangisinin öne geçeceğine bakıyor¬ 
lardı; rakibinin önüne geçiyor ve koşuda onu yeniyordu. İbn Kuteybe dedi ki: 
“Nestebiku” (j.:--,) fiili, ok atma yarışı yapmak anlamına gelir, onlar ok at¬ 
makta birbirleriyle yarışıyorlardı. Fiil, “sülâsî’lden de “mufâale” bâbmdan da 
kullanılır 40 . En doğrusunu Allah bilir. 

Biz doğru söyleyen kimseler olsak da sen bize inanmazsın. Onların ba¬ 
balarına söyledikleri bu söz, zahirde büyük bir laftır. Çünkü onlar, biz doğru 
söyleyen kimseler olsak da sen bize inanmazsın diyorlardı. Onların doğru 
söyledikleri halde Hz. Yâkub’un onları yalancı sayması ihtimali yoktur. Pey¬ 
gamberlerden herhangi birinin, doğru söylediğini bildiği bir insanı yalancı 
kabul etmesi çok uzak bir ihtimaldir. Burada muhtemelen olan şudur: On¬ 
lar babalarına şöyle demişlerdi: Daha önce başka konularda senin nezdinde 
doğru söyleyenler olsak da, bu konuda sen bize inanmıyorsun. Yahut şöyle 
bir anlam verilir: Sen bize inanmıyorsun, yani bizi sorguluyorsun ve doğru 
söylediğimizi kabul etmiyorsun. Çünkü Hz. Yâkup şu sözlerle onları suçlamış¬ 
tı: “Doğrusu onu götürmeniz beni endişelendiriyor; farkında olmadığınız bir 
sırada onu kurt yer diye korkuyorum” 41 . Onlar babalarının suçlamasına karşı 
çıkmışlardı. Bu suçlama ise yalan anlamına gelmez, aksine duraklama ve te¬ 
reddüt mânasına gelir. Çünkü bir şeyi başka birine emanet veren kişi sonra o 
konuda onu sorgularsa, bu sorgulama onu yalanladığı anlamına gelmez. Buna 
göre çocukların söylediği sen bize inanmıyorsun mealindeki söz, doğru söy¬ 
leyenler olsak da daha önceki suçlamadan dolayı şimdi bizi suçluyorsun de¬ 
mektir. Âyetin tefsiri işte bu iki yoruma göre yapılır. Yoksa peygamberlerden 
birinin, verdiği haberde ve sözünde doğru söylediğini bildiği birini yalanlama¬ 
sı caiz değildir. 



[§]/8. “Gömleğinin üstünde uydurma bir kan izi de gösterdiler. Yâkup, PSS 
‘Hayır! Nefsiniz sizi kötü bir iş yapmaya sürüklemiş; artık (bana düşen) gü¬ 
zelce sabretmektir. Anlattığınız şeyler karşısında, (bana) yardım edecek olan 
ise ancak Allah’tır’ dedi.” 


40 İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur’ân, 213. 

41 Yûsuf, 12/13. 



312 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Gömleğinin üstünde uydurma bir kan izi de gösterdiler. Kanın yalan ol¬ 
ması ihtimali yoktur. Ancak, en doğrusunu Allah bilir ya, gömleğin üzerindeki 
kanın kurdun yediği Yûsuf’un kanıdır şeklindeki sözleri yalan idi, çünkü kurt 
onu yememiş, kan da onun kanı değildi. Ferrâ şöyle dedi: “Bidemin kezib” (fjb 
^jS"), yani yalan kan, hakkında yalan söylenmiş kan demektir. Araplar, mef’ûl 
yerine mastarı da kullanırlar 42 . Hayır! Nefsiniz sizi kötü bir iş yapmaya sü¬ 
rüklemiş; yani nefsiniz size süslemiş, “tesvîl” kelimesi sözlükte süslü 

göstermek anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu cümlenin yorumu 
şudur: Nefsiniz size kötü bir işi süslü gösterdi, anlattığınız işi yapmaya ve beni 
çocuğumdan ayırmaya teşvik etti. Ancak nefislerinin onlara süslü gösterdiği 
o işin ne olduğunu biz bilmiyoruz. Bunun şu âyette belirtilen husus olması 
muhtemeldir: “Babası, ‘Yavrucuğum’ dedi, rüyanı sakın kardeşlerine anlatma, 
sonra sana tuzak kurarlar!” 43 En doğrusunu Allah bilir. 

Artık (bana düşen) güzelce sabretmektir. Bu cümlenin iki anlama gelme 
ihtimali vardır. Birincisi, “sabır” tahammülsüz olmamak, “cemîl” (j_**-) 
de başımıza gelen musibete rıza göstermek; çünkü sabır tahammülsüzlükten 
kendini tutmaktır. İkincisi, “sabır”, kendini tahammülsüzlükten alıkoymak, 
“cemîl” de karşılık beklememektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Anlattığınız şeyler karşısında, (bana) yardım edecek olan ise ancak 
Allah’tır. Yani sizin anlattıklarınız karşısında sabretmek için Allah’tan yardım 
istiyorum. Yahut şunu demek istiyor: Yûsuf’u kurt yedi gibi söylediğiniz yalan¬ 
lara karşı ben Allah’tan yardım istiyorum. 


İÜ ç jü ipi Jst* îj\L. 


1 ^ 

u, Lü. İi\j ai-uk, l/jZ.\' } fâ 


[§]J9. “Derken bir kervan geldi, sucularım gönderdiler, adam kovasını 
kuyuya saldı; ‘Müjde! İşte bir oğlan çocuğu!’ diye bağırdı. Onu alıp bir ticaret 
malı olarak sakladılar. Allah onların yaptıklarını çok iyi biliyordu.” 


Derken bir kervan geldi. "Seyyâre” (ijL-) kelimesi, yolcular yani sefere 
çıkanlar kelimesi gibi yürüyenler topluluğu anlamına gelir. Sucularını gön¬ 
derdiler; “vârid” (ijiyı) kelimesi de, su arayan, sâki demektir. Adam kovası¬ 
nı kuyuya saldı; yani kovayı kuyuya sarkıttı ve Yûsuf’u buldu. Müjde! İşte 


42 


Ferrâ, Meânıl-Kuran , I, 351. 



YÛSUF SÛRESİ 


313 


bir oğlan çocuğu! diye bağırdı. Bazıları şöyle dedi: Müjde anlamına gelen 
“büşrâ” (ts'Al) kelimesi, sucunun yanındaki adamın ismidir. Sucu ona şöyle 
seslendi: Ey Büşrâ! İşte bir oğlan çocuğu! Aynen; ey falan, işte bir oğlan çocu¬ 
ğu denildiği gibi. Bazıları da şöyle dedi: Bu kelime “beşâret” (ijUJi) kökünden 
ve müjdelemek mânasına gelmektedir. Sanki o şöyle demişti: Müjdeler olsun, 
bu bir çocuk!... Bazı kırâatlarda kendine nispet ederek “yâ büşrâye” (^ı JJ, u) 
diye okunmuştur 44 . Yani adam kendini müjdelemiş, bu çocukla bana müjdeler 
olsun, demişti. Bu oradaki durumla ilgili kinâyeli bir söz gibidir, ancak onu 
bize açıklamamıştır. Onu en iyi Allah bilir. Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle 
buyurdu: “Onlara, ‘Ben gerçekten sizin iyiliğinizi isteyenlerdenim’ diye de ye¬ 
min etti” 45 . Burada İblis’in yemin ettiğini haber vermekte, ancak neye yemin 
ettiğini açıklamamaktadır. 

Onu alıp bir ticaret malı olarak sakladılar. Bazıları şöyle dedi: Buradaki 
“isrâr” ( J ı_ r -^ı) kelimesi hem gizlemek, hem de açıklamak mânasına gelir. Nite¬ 
kim Allah şöyle buyurur: “Azabı gördüklerinde pişmanlık gösterirler” 46 . Yani 
pişmanlık izhar ettiler. Kullanılan kelime şayet her ikisine de ait ise, sanki şunu 
söylemektedir: Onu mal olarak ortaya koydular. Eğer gizlemek anlamına geli¬ 
yorsa, o zaman da sakladdar demek olur, sanki şöyle diyor: Malı ortaya çıkar¬ 
dılar, ancak arkadaşları ortak olmak istemesinler diye orada bulunanı gizledi¬ 
ler. Allah onların yaptıklarını çok iyi biliyordu. Yani Yûsuf’un kardeşlerinin 
Yûsuf’a yaptıklarını çok iyi biliyordu. Yahut kervanın gizleyip açıkladıkları 
şeyde ne yaptıklarını çok iyi biliyordu. En doğrusunu Allah bilir. 


* * i i 

Cr* 


' ' } O* < 


s " ' f O s S | s' 0 * , 

3 ^-»1 ° 3 j -**3 




[§]20. "(Mısır’da) onu yok pahasına, birkaç dirheme sattılar. Zaten ona 
pek değer vermemişlerdi.” 


(Mısır’da) onu yok pahasına sattılar. Yani onu çok ucuza sattılar. Birkaç 
dirheme sattılar. Bazıları şöyle dedi: Buradaki “bahs” ( ı _ r JçJi) kelimesi eksik 
mânasına gelir; yani onu öyle bir fiyata sattılar ki, öyle biri asla o fiyata satıl- 


44 On kırâat imamından Âsim, Hamza, Kisâî ve Halef “yâ büşrâ” (^>İJ L.) diye okumuşlar, 
diğerleri de “yâ büşrâye” (ji>i2 u) diye okudular (bk. İbnu 1-Cezerî, etı-Neşrfi’l-kırââti’l-aşr, 
II, 293). 

45 el-A‘râf, 7/21. Bu âyette İblis, Hz. Âdem ile Havva’ya karşı yemin etmektedir. 

Sebe, 34/33. 


46 



314 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


maz. Bazıları da ona zıılüm mânasını verdi. Buna göre de onu haksız olarak 
sattılar ve zulmen parasını aldılar, demek olur. Çünkü onu hür olarak satmış¬ 
lardı, hür birini satmak ise haramdır. Parasım da haksız yere ve haram olarak 
aldılar, çünkü hür birini satarak alınan para haramdır. Bazıları ise şöyle söyle¬ 
di: Onu yok pahasına, birkaç dirheme sattılar. Yani onu kalp para ve değer¬ 
siz dirhemle sattılar. Zaten ona pek değer vermemişlerdi. Yani kervandakiler 
Yûsuf’a değer vermemişler ve onu, onun gibisinin satılamayacağı kadar eksik 
bir fiyatla satmışlardı; çünkü eğer köle ise böyle birinin peşine düşmeden ter- 
kedilemeyeceğini bildikleri için kendisini arayan sahibinin çıkıp gelmesinden 
korkmuşlardı. Bu yüzden aranacağı ve ellerinden alınacağı korkusuyla onu, 
insanın kendi kölesini satamayacağı kadar düşük bir fiyatla sattılar. Müfessir- 
lerin geneli şöyle dedi: Onu yok pahasına sattılar. Yûsuf’un kardeşleri onu 
yok pahasına kervandakilere sattılar; birkaç dirheme sattılar. Zaten ona pek 
değer vermemişlerdi. Yani onun değerini ve kıymetini bilememişlerdi. Ancak 
ilk yorum daha doğru gibidir. Zaten ona pek değer vermemişlerdi, yani şayet 
ç alınmış bir çocuk ise sahibinin gelip alacakları paranın da ellerinden gidece¬ 
ğinden korkarak satmakta cömert davranmışlardı. 

Müfessirler şöyle dediler: Yûsuf, yirmi veya yirmi küsur dirheme satıldı. 
Ancak, “bahs” kelimesiyle onun eksik ve değerinden düşük bir fiyata 

satıldığı bilgisinden başka bir bilgi yoktur, dolayısıyla bu fiyat konusu sağlam 
bir haber olmadan bilinemeyecek şeylerdendir. “Bahs” Ç^jı) kelimesi de de¬ 
ğerinden eksik fiyata satmak mânasına gelir. Bir âyette Allah şöyle buyurur: 
“İnsanların mallarının değerini düşürmeyin” 47 . Yani fiyatlarını eksiltmeyin. 
Başka bir âyet de şöyledir: “Ölçüyü, tartıyı eksik tutmayın” 48 . “Bahs” kelimesi¬ 
nin az önce de zikrettiğimiz gibi haram ve zulüm mânasına geldiği de söylen¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir. 


J~Z lyZ ^/\ 'jUa j* ısJJI JLİj 

j *jyı j,ûz Su'&'j lüj ‘6 j\ && ö\ 

.JÂ Jz dJ \z iı; ,Ujİ5 JUİdJj 


48 


el-A'râf, 7/85. 
Hûd, 11/84. 



YÛSUF SÛRESİ 


315 


[§]21. “Onu satın alan Mısırlı adam karısına, ‘Ona değer ver ve güzel Kfel 
bak! Umulur ki bize faydası olur veya onu evlat ediniriz’ dedi. İşte böylece 
Yûsuf’a orada bir yer sağladık ve bunu (rüyada görülen) olayların yorumunu 
ona öğretelim diye de yaptık. Allah, emrini yerine getirmeye kadirdir. Fakat 
insanlartn çoğu bunu bilmezler.” 

Onu satın alan Mısırlı adam karısına, ona değer ver ve güzel bak, dedi. 

Yani onun değerini ve kıymetini bü! Umulur ki bize faydası olur; tüccar onu 
kendi malı, olarak vermişse bize fayda sağlar. Veya onu evlat ediniriz; çalın¬ 
mış ve hür olduğu ortaya çıkarsa onu evlat ediniriz. Çünkü onlara göre böyle 
bir ticaret malı, onların sattığı böyle bir fiyata satılamazdı. 

İşte böylece Yûsuf’a orada bir yer sağladık; yani Yûsuf’a Mısır azizi ve 
karısı nezdinde bir itibar sağladığımız gibi Mısır halkı nezdinde de ona itibar 
kazandırdık. Burada Cenâb-ı Hak imkân verdi anlamına gelen “mekkennâ” 

(UsL.) kelimesini haber makamında kullandı, çünkü o gün aziz ve kral nezdin¬ 
de kendisine imkân verilmişti. “Mekkennâ” (ıX.) kelimesi burada, kardeşleri¬ 
nin onu horlamaları, onun kıymetini ve değerini anlamamaları yerine ve on¬ 
ların yanında köle gibi saydmasmdan sonra, Yûsuf için insanlarda ve onların 
kalplerinde bir yer ayırdık. En doğrusunu Allah bilir. 

Bunu (rüyada görülen) olayların yorumunu ona öğretelim diye de yap¬ 
tık. Bu konuya daha önce temas etmiştik 49 . 

Allah, emrini yerine getirmeye kadirdir. Yani Allah’ın hükmü geri çev¬ 
rilemez, O bir hüküm verdiği zaman mutlaka olur. Nitekim şöyle buyurdu: 
“Allah hükmeder, Onun hükmünü denetleyecek yoktur” 50 . Fakat insanların 
çoğu bunu bilmezler. 


lllpj i 




22. “Yûsuf erginlik çağına erişince, ona güçlü bir muhakeme yeteneği ve 
ilim verdik. İşte güzel davrananları biz böyle mükâfatlandırırız.” 

Yûsuf erginlik çağma erişince; buradaki “eşuddu” (İLSlı) kelimesi, her 
şeyin kuvvetlenmesi ve nihaî kemale ermesi anlamına gelir. Ergenliğinin veya 
gençliğinin sınırına varması mânasına veya aklının tamamlanması anlamına 


49 


50 


bk. Yûsuf sûresinin 12/6. âyetinin tefsiri. 
er-Ra‘d, 13/41. 



316 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


«aB gelmesi muhtemeldir. Kelimede bu üç anlamın hepsi mevcuttur. [§]Müfessir- 
ler şöyle dediler: “Eşuddu” (lîî) kelimesi, insanm on sekiz yaşından kırk yaşma 
kadar olan zamanı ifade eder 51 . Çünkü her şeyin gelişmesi ve kemale ermesi, 
bu yaştan o yaşa kadar bir zamanda gerçekleşir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ona güçlü bir muhakeme yeteneği ve ilim verdik. Buradaki hüküm ke¬ 
limesi, insanlar arasında hüküm verme gücü ve hüküm bilgisi mânasına ge¬ 
lebilir. Hüküm, peygamberlik anlamına da gelebilir, yani ona peygamberlik 
verdik. İlim de daha önce geçtiği gibi 52 rüyada görülenleri yorumlama bilgisi 
demektir. Yahut ona hükmü verdiği zaman ilmi de vermiş, ilmi verdiği zaman 
hükmü de vermiş demektir. 

İşte güzel davrananları biz böyle mükâfatlandırırız. Bu cüm¬ 
le güzel ameller anlamına gelebilir, yani güzel ve iyi işler yapanları böyle 
mükâfatlandırırız. İnsanlara karşı güzel muamele etmek mânasma da gelebi¬ 
lir, yani insanlara güzel muamele et! Yahut kendine karşı güzel muamele et! 
Bu kelimede, bu üç anlam da vardır. Yahut işte güzel davrananları biz böyle 
mükâfatlandırırız meâlindeki cümle, Allah’ın nimetlerine ve ihsanına karşı 
güzel davranan ve onlara şükredenleri işte böyle mükâfatlandırırız anlamına da 
gelebilir. İşte böyle, yani Hz. Yûsuf’u mükâfatlandırdığı gibi. Bununla Cenâb-ı 
Hak, başkalarını da Yûsuf’u mükâfatlandırdığı gibi mükâfatlandıracağını kas- 
tetmemektedir, lâkin onu da güzel bir şekilde mükâfatlandıracaktır, demekte¬ 
dir. 



23. “Evinde bulunduğu kadın, onunla ilişkiye girmek istedi. Kapılan 
iyice kapattı ve *haydi gel!’ dedi. O da ‘Hâşâ, Allah’a sığınırım! Zira kocan 
benim velinimetimdir, bana iyilik edip evini açtı. Gerçek şu ki zâlimler iflâh 
olmaz!’ dedi.” 


Evinde bulunduğu kadm, onunla ilişkiye girmek istedi. Âyetteki evin¬ 
de ifadesiyle, ev hakikatte kocasına ait olsa da, kocasının evi kendisine nispet 
edilmiş, dolayısıyla evin kadına nispet edilmesi de caizdir. 


51 Bu konudaki görüşler için bk. Taberî, Câmiu’l-beyân, XII, 176-178; Süyûtl, ed-Dürru’l- 
mensûr, IV, 518. 

bk. Yûsuf sûresinin 12/6. âyetinin tefsiri. 


52 



YÛSUF SÛRESİ 


317 


Evinde bulunduğu kadın, onunla ilişkiye girmek istedi. Buradaki 
“râvede” fiilinin, davet ve bir çeşit istek anlamına geldiği söylenmiştir. 

Yani kadın onu kendisiyle ilişkide bulunmaya davet etti. Müfessirler, onu arzu 
etti anlamını verdiler. 

[§] Kapılan iyice kapattı ve 'haydi gel!’ dedi. Buradaki “heyte” (c_*) BM 
kelimesinin Arapça olmadığı, eski kitaplardan alman bir kelime olduğu söy¬ 
lenmiştir. Bununla tam olarak ne demek istediğini bilmiyoruz. Ancak müfes- 
sirlerin bazısı şöyle dediler: Gelsene!... Bazıları da, senin için hazırlandım, 
anlamını verdi. Bazı kırâatlarda kelime “hi’tu” (oi») diye okunmuştur 53 , bu da 
zikrettiğimiz gibi, senin için hazırlandım mânasına gelir. Bu ibare, işte senin 
için buradayım mânasına geliyor gibi gözükmektedir. 

O da, hâşâ, Allah’a sığınırım, dedi. Allah’a sığmıyor ve O’na iltica edi¬ 
yorum. Zira kocan benim velinimetimdir, bana iyilik edip evini açtı. Mü¬ 
fessirler dediler ki: Âyetteki “rabbî” (Jİj) kelimesi, beni satın alan efendim 
anlamına gelir. Bana iyilik edip evini açtı, yani bana şu andaki değerimi ve 
konumumu o ikram etti. Bunun delili, Mısır azizinin, karışma söylediği şu söz¬ 
dür: “Ona değer ver ve güzel bak!” 54 İşte onun bu sözü, buradaki âyetin de ona 
değer ver ve güzel bak mânasına geldiğine delildir. Ancak O benim velinime¬ 
timdir, bana iyilik yaptı sözü ile Hz. Yûsuf, kendisini yaratan Cenâb-ı Hakk’ı 
kastetmiş gibidir. Gerçek şu ki zâlimler iflâh olmaz; onlar zulmettiklerinde, 
yaptıkları zulümle iflâh olmazlar. “Mesvây” (^ı^Lüi) kelimesi, yerleşilen mekân, 
oturulan makam demektir, “sâvî” de oturan, ikamet eden mânasına ge¬ 
lir. “Maazallâh” (<aıi iU.), Allaha sığınıyor, O’na iltica ediyor ve O’nun gücüne 
dayanıyorum demektir. Yahut zâlimler iflâh olmaz meâlindeki cümle, hayat¬ 
ları zulümle sona erdirildiğinde iflâh olmazlar demektir, fakat zulümden vaz¬ 
geçtiklerinde iflâh olurlar. 


SjiûS İUiT Cj i s ö\ YjJ l* ^ dJU ji'j 

üt îllASJI5 ÎjLii ili 


53 Bu kelime hakkında hepsi de mütevâtir olan çeşitli kırâatlar vardır. Nâfi‘, Ebû Câfer ve Ibn 
Zekvân hîte leke (eli ö_») diye, Hişâm “hi’te leke” (el) ei.) ve “hi’tu leke” (el) di.) diye, Ibn 
Kesir “heytu leke” (el) del) diye, diğer kırâat imamları da “heyte leke” (e)J ea») diye okudular 
(bk. İbnü’l-Cezerî, en-Neşr fl’l-ktrââti’l-aşr, II, 293-294). 

Yûsuf, 12/21. 


54 



318 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


24. “Kadın onu kesinlikle arzulamıştı; eğer Rabb'inin işaret ve ikazım 
görmeseydi o da kadım arzulardı. İşte biz, kötülük ve fuhşu ondan uzaklaş¬ 
tırmak için böyle yaptık. Şüphesiz o ihlaslı kullarımızdandt” 

Kadın onu kesinlikle arzulamıştı; eğer Rabb’inin işaret ve ikazım gör¬ 
meseydi o da kadını arzulardı. Müfessirlerin söyledikleri, kadın Yûsuf için 
sırt üstü yattı, Yûsuf da kadını arzuladı, yani Yûsuf da pantolonunu çıkardı 
ve benzeri sözlerinin hepsi hurafedir, aslı yoktur, Hz. Yûsuf hakkında böyle 
bir söz söylenmesi helâl değildir. Bu sözlerin yanlış olduğunun çeşitli delille¬ 
ri vardır. Birincisi, Hz. Yûsuf’un “Asıl kendisi benimle ilişkiye girmek istedi” 55 
sözüdür. Eğer istek ve ilişki arzusu Yûsuf’tan gelmiş olsaydı, kadın için böyle 
söylemez, kendini aklamaya çalışmazdı. 

[§] İkincisi, İşte biz, kötülük ve fuhşu ondan uzaklaştırmak için böyle 
yaptık. Müfessirlerin söylediği gibi şayet Hz. Yûsuf pantolonunu çıkarıp ka¬ 
dının bacakları arasında oturmuş olsaydı, kötülük ondan uzaklaştırılmış ol¬ 
mazdı. 

Üçüncüsü, Hz. Yûsuf, “Bu, azizin yokluğunda ona hainlik etmediğimi bil¬ 
mesi içindi” 56 demektedir. Eğer onların dediği gibi olsaydı, yokluğunda azize 
hainlik etmiş olacaktı. 

Dördüncüsü, “Kadınlar, ‘Hâşâ! Allah için, biz ondan hiçbir eğrilik görme¬ 
dik’ dediler. Azizin karısı da: ‘Şimdi gerçek ortaya çıktı, ben onunla beraber 
olmak istemiştim’ dedi” 57 . Bütün bu konuşmalar, müfessirlerin söylediklerinin 
doğru olmadığını göstermektedir, Hz. Yûsuf hakkında böyle bir şeyin söylen¬ 
mesi helâl değildir. Âyetin zâhirinde onların söylediklerini destekleyen büyük 
ve küçük hiçbir alâmet bulunmamaktadır; çünkü orada kadın onu arzuladı, o 
da onu arzuladı ibaresinden başka bir şey yoktur. 

Sonra bize göre âyet, farklı şekillerde açıklanabilir. Birincisi, kadın onu 
arzulamıştı ifadesi, kesin kararlı bir arzulama anlamına gelir. Yûsuf da onu 
arzuladı meâlindeki cümle ise, aklına geliveren bir arzulama anlamına gelir. 
Kulun kalbine geliveren bir duyguda hiçbir dahli yoktur, bundan dolayı da so¬ 
rumlu tutulamaz. Bu, Hasan-ı Basrî’nin sözüdür 58 . 


55 Yûsuf, 12/26. 

56 Yûsuf, 12/52. 

57 “Kral (kadınlara), ‘Yûsuf’u elde etmek istediğinizde beklentiniz ne oldu?’ diye sordu. Ka¬ 
dınlar, ‘Hâşâ! Allah için, biz ondan hiçbir eğrilik görmedik’ dediler. Azizin karısı da: ‘Şimdi 
gerçek ortaya çıktı, ben onunla beraber olmak istemiştim. Şüphesiz ki o doğru söyleyenler¬ 
dendir’ dedi” (Yûsuf, 12/51). 

58 Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran , IX, 167. 








YÛSUF SÛRESİ 


319 


İkincisi, kadın onu arzulamıştı mealindeki ifade, onunla olmayı, ona 
sahip olmayı istemişti mânasına gelir. Yûsuf da onu arzulamıştı meâlindeki 
cümle de, onu başından defetmeyi arzulamıştı anlamına gelir. Ancak bu cüm¬ 
lenin devamında eğer Rabb’inin işaret ve ikazını görmeseydi buyurulmak- 
tadır. Eğer onun arzusu kadını başından defetmek olsaydı, eğer Rabb’inin 
işaret ve ikazını görmeseydi meâlindeki cümlenin anlamı olmazdı. Ancak 
Yûsuf da onu arzulamıştı meâlindeki cümle, sanki onu öldürmeyi arzulamış- 
tı mânasına gelmektedir; onu öldürmeyi arzulayınca da, kadını öldürmenin 
helâl olmadığına dair Rabb’inin uyarı ve işaretini gördü. 

Üçüncüsü, Hz. Yûsuf’un onu arzulaması, Rabb’inin işaret ve ikazını gör¬ 
meseydi şartına bağlanmaktadır. Yani Rabb’inin uyarı ve işaretini görmeseydi 
onu arzulayacaktı. Bu, aynen şu âyetteki ifadeye benzemektedir: “Seni yerinde 
sağlam tutmasaydık neredeyse -biraz da olsa- onlara kayacaktın!” 59 [§]Yani EE8 
seni yerinde biz sağlam tutmuş olmasaydık... Hz. İbrahim’in sözü de yaklaşık 
bu anlama gelir: “Hayır, bu işi şu büyükleri yapmıştır. Eğer konuşabiliyorlarsa 
onlara sorun!” 60 Yani eğer o konuşabiliyorsa, o yapmıştır. 

Rabb’in in işaret ve ikazını görmeseydi meâlindeki âyetin işaret ettiği 
anlama dair ihtilaf edilmiştir. Bazı müfessirler şöyle dedi: Hz. Yâkub’un du¬ 
daklarını ısırdığını gördü. Bazıları da şöyle dedi: Hz. Yâkup onun gözünde 
canlandırıldı ve onun parmağını ısırdığını gördü. Bazıları da, Allah’ın kitabın¬ 
dan şu âyeti gördü, der: “Zinaya yaklaşmayın! Çünkü o hayâsızlıktır, çok kötü 
bir yoldur” 61 . Bu söylenenlerin hiçbiri bilinemez. Âyette zikredilen “burhan” 

(oU>’) kelimesinin asıl mânası, kesin delildir; şayet o Allah’ın kesin delilini gör¬ 
memiş olsaydı, kadını arzu edecekti. Ancak o kesin delilin ne olduğunu biz bil¬ 
miyoruz. Onu en iyi Allah bilir. Burhan, delil ve âyet mânasına gelir. Yani eğer 
Hz. Yûsuf Rabb’inin delilini, Rabb’inin burhanını ve âyetlerini görmeseydi... 
Yahut burhan, risâlet mânasına gelir. Nübüvvet anlamına gelmesi de muhte¬ 
meldir. 


IjJ UjÇ. [^İ\j Jî ja 0Ü5 4.ÜI \X 1 L. \j 


j\ jzJLİ ö\ Yİ \iyL dilil, SI5İ ‘Ja IVyr U üü V ÇJI 


✓ X J* 




59 

60 


61 


el-lsrâ, 17/74. 
el-Enbiyâ, 21/63. 
el-lsrâ, 17/32. 



320 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


25. “İkisi de kapıya doğru koştular. Kadın onun gömleğini arkadan ya¬ 
kalayıp yırttı. Kapının yanında kocası ile karşılaştılar. Kadın kocasına dedi 
ki: Senin ailene kötülük etmek isteyenin cezası, zindana atılmaktan veya 
elem verici bir işkenceden başka ne olabilir ?” 

İkisi de kapıya doğru koştular. Bazıları dedi ki: Kadın, kapatmak için 
kapıya koştu, Hz. Yûsuf da kaçıp gitmek için kapıya koştu. Ancak kadının, ka¬ 
patmak için kapıya koşma ihtimali yoktur, çünkü kapıların zaten kapalı olduğu 
şu âyette ifade edilmektedir: “Kadın kapıları iyice kapattı” 62 . Ancak kadm, Hz. 
Yûsuf’u hapsetmek ve gitmesine engel olmak için kapıya koştu. Hz. Yûsuf da 
çıkmak ve kaçmak için kapıya koşmuştu. 

Kadm onun gömleğini arkadan yakalayıp yırttı. Onun çıkmasına engel 
olmak için gömleğinden çekmişti. 

Kapmm yanında kocası ile karşılaştılar. Yani kadının kocasını kapının 
yanında buldular. Bu âyet, Hz. Yûsuf’un “Efendim benim velinimetimdir, bana 
iyilik etti” 63 sözü ile kendisini satın alan azizi kastetmediğine, kendisini yaratan 
ve Aziz olan Allah’ı kastettiğine işaret etmektedir. Çünkü burada “seyyidehâ” 
(ua_.) yani kadının efendisi buyurmakta, “seyyidehuma” yani ikisinin 

efendisi dememektedir. 

Ebû Avsece dedi ki: Kadm onun gömleğini yırttı; yani yırtıp parçaladı. 
“Makdûd” Uj-ul.) parçalanmış anlamına gelir. "Min düburin” (Jî ja) arka taraf¬ 
tan, “min kubulin” (jli de ön taraftan demektir. Bu lafız Icubul kökünden 
gelmektedir ve “min”kubuli’l-mere” jj j*) ifadesindeki “ön” anlamında 
BD demektir. [§] Kapmm yanında kocası ile karşılaştılar. Burada Cenâb-ı Hak 
kadının efendisi anlamına gelen “seyyidehâ” (ujl_) kelimesini kullanmakta, 
ikisinin efendisi anlamına gelen “seyyidehuma” dememektedir. Bu du¬ 

rum az önce bizim söylediğimize işaret etmektedir. “Lede’l-bâb” ( v uı ka¬ 
pının yanında demektir. Yani kadının efendisini kapmm yanında buldular. 

Kadm kocasına dedi ki: Senin ailene kötülük etmek isteyenin cezası, 
zindana atümaktan veya elem verici bir işkenceden başka ne olabilir? Bu 
ifade, iradenin fiil ile beraber olduğuna işaret etmektedir. Çünkü kadm, Hz. 
Yûsuf’un içindeki arzusunu bilmiyordu. O ancak gördüğü durumdan ve mey¬ 
letmekten anladığını haber vermişti. Yûsuf’un kardeşlerinin sözleri de böyle 


62 Yûsuf, 12/23. 

63 Yûsuf, 12/23. 





YÛSUF SÛRESİ 


321 


idi: “Yûsuf ile öz kardeşi babamızın gözünde bizden daha değerli” 64 . Halbu¬ 
ki onlar babalarının içindeki sevgiyi bilmiyorlardı, Hz. Yâkup’tan gördükleri 
Yûsuf’a olan meylinden ve ona olan şefkatinden başka bir şey bilmiyorlardı. 
Bu, söylediğimiz gibi iradenin fiille beraber olduğuna işaret eder. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 


dü öı öi ^ J&K # tâ 

ö^ölS^örrfilSÜl j» Jij cilii Jii JS ida~â 

' - i 5 11 ^ ^-1 ^ • ✓ “• ^ 9 > 1 - 

ybj ( j^> JL» 4.,^»..^» 

26. “Yûsuf, ‘Asıl kendisi benimle ilişkiye girmek istedi’dedi. Kadının ak¬ 
rabasından biri şöyle bilirkişilik yaptı: Eğer gömleği önden yırtılmışsa, ka¬ 
dın doğru söylemiştir; bu ise yalancılardandır. 

27. “Eğer gömleği arkadan yırtılmışsa, kadın yalan söylemiştir; bu doğ¬ 
ru söyleyenlerdendir.” 


Yûsuf, ‘Asıl kendisi benimle ilişkiye girmek istedi’ dedi. Yani o beni iliş¬ 
kiye davet etti. Âyetteki “murâvede” (s^ı^-Ji) kelimesi, yukarıda söylediğimiz 
gibi 6S ilişkiye davet anlamına gelir. Nitekim bir âyette şöyle buyurulmaktadır: 
“Onu babasından isteyeceğiz, dediler” 66 . Yani onu çağıracağız ve isteyeceğiz. 
Hz. Yûsuf asıl kendisi benimle ilişkiye girmek istedi diyerek gizlilik örtüsünü 
nasıl yırtar? denirse, buna şöyle cevap verilir: Bu sözde kadının gizlilik örtü¬ 
sünü açmak yoktur, aksine kendisine yapılan ithamın ve ayıbın reddi vardır. 
Bir insana gereken de, Hz. Yûsuf’un yaptığı gibi kendisine isnat edilen ayıbı ve 
lekeyi reddetmesidir. 


Kadının akrabasından biri şöyle bilirkişilik yaptı: Eğer gömleği şurdan 
yırtılmışsa Yûsuf şöyledir, burdan yırtılmışsa da böyledir. Bazı müfessirler 
şöyle dedi: O bilirkişi, kadmın amcasının oğlu idi, anlayışlı bir adamdı, ismi de 
şu idi. Bazıları da şöyle söyledi: Asıl şahit, gömleğin arkadan yırtılmasıdır. Baş¬ 
ka yorumlar da yapdmıştır. Fakat bu şahidin kim olduğu bilinmez. Onun be¬ 
şikteki bebek olduğu da söylenmiştir. Bizim, onu bilmeye ihtiyacımız yoktur. 


64 

65 


66 


Yûsuf, 12/8. 

bk. Yûsuf sûresinin 12/23. âyetinin tefsiri. 
Yûsuf, 12/61. 



322 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Eğer gömleği önden yırtılmışsa kadm doğru söylemiştir; bu ise ya- 
lancüardandır. Eğer gömleği arkadan yırtılmışsa, kadm yalan söylemiştir; 

BU bu doğru söyleyenlerdendir. Gömleğin önden yırtılması, [§] ancak kadının 
Yûsuf’u kendinden uzaklaştırmak için olabilir, arkadan yırtılması da kadının 
Yûsuf’u kendinden itmek için değil kendine çekmek için olabilir. Bu, örfen 
açık olan bir haldir. Bundan dolayı bilirkişi dedi ki: Eğer gömleği önden yır¬ 
tılmışsa kadm doğru söylemiştir; bu ise yalancılardandır. Eğer gömleği 
arkadan yırtdmışsa, kadm yalan söylemiştir; bu doğru söyleyenlerdendir. 
“Aziz, Yûsuf’un gömleğinin arkadan yırtılmış olduğunu görünce dedi ki: An- 
laşdıyor ki bu iş, siz kadınların tuzağıdır” 67 . Azız, Yûsuf’un gömleğinin arka¬ 
dan yırtılmasını, kadının onu itmesinden değil kendine çekmesinden dolayı 
yırtdmış olacağına delü getirdi. Bu, içtihatla amelin caiz olduğuna işaret eder. 
Çünkü genellikle gömlek, ancak arkadan çekddiği sırada arkadan yırtdır, ön¬ 
den ise ancak önden itilirken yırtdır. Bundan dolayı bu hal, söylediğimiz şeye 
delil saydmıştır. En doğrusunu Allah bilir. Her ne kadar gerçekte bunun aksinin 
olması da mümkün ise de, genel durum böyledir. 

Eğer gömleği önden yırtdmışsa o şöyledir, şayet gömleği arkadan yır- 
tdmışsa, böyledir diye bilinen cümlede, âlimlerimizin çeşitli meseleler için 
gösterdikleri deliller vardır. Bu meselelerden biri şudur: İçinde incüer ve ta¬ 
baklanmış derder bulunan bir mağazada derici de incici kavga ettiklerinde, 
onlardan her birinin elinin durumuna göre hüküm verdir; inciciye inci de, 
dericiye de deri de ve ederinin durumuna göre. Genel anlayış ve elin zâhiri 
de buna deld getirilir; tıpkı gömleğin arkadan yırtılmasının kadının Yûsuf’u 
arzulamasından dolayı olduğuna istidlâl edderek onun aleyhine hüküm ve¬ 
rildiği gibi. Buna benzer meselelerin sayısı çoktur; bir meselenin her ne kadar 
gerçekte görünen lafzî anlama aykırı olması mümkün olsa da, onun hakkında 
genel durumun işaretiyle hüküm verilir. 



IIH [§]28. “Aziz, Yûsuf’un gömleğinin arkadan ytrUlmış olduğunu görünce 
dedi ki: Anlaşılıyor ki bu iş, siz kadınların tuzağıdır. Sizin tuzağınız gerçek¬ 
ten yamandır.” 


67 


Yûsuf, 12/28. 



YÛSUF SÛRESİ 


323 


Kadının tuzağı, Yûsuf’la birlikte olmayı arzuladığında bu arzusunu açık¬ 
layıp ona güvenmesi, ancak Hz. Yûsuf onun arzusunu kabul etmeyince, kadı¬ 
nın durumu açıklayıp şöyle demesiydi: “Senin ailene kötülük etmek isteyenin 
cezası...” 68 Kadının bu sözü, onun hilelerinden biriydi. Hile anlamına gelen 
“keyd” (jlSJi) ve tuzak anlamına gelen “meler” ÇsUı) kelimelerinin aslı, insa¬ 
nı güvende iken yakalamak demektir. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyette iki 
eş arasında ihtilaf konusu olan bir mal hakkında âlimlerimizin sözlerine delil 
vardır. Ebû Yûsuf ve İmam Muhammed’e göre, eğer o, erkeklerin mallarından 
ise erkeğin elinde, kadınların mallarından ise kadının elinde kalır. 


• i 


dÜJJ ıCyUii 



29. “Yûsuf! Sen bunu olmamış say! Hanım! Sen de günahının affını dile; 
çünkü sen günahkârlardan oldun!” 

Yûsuf! Sen bunu olmamış say! Yani, “Asıl kendisi benimle ilişkiye girmek 
istedi” 69 sözünü unut! Bu âyetin bütün bu olanları unut anlamına gelmesi de 
muhtemeldir, yani bu konuyu kapat ve bir daha asla açma! 

Hanım! Sen de günahının affını dile. Bunu söyleyen, Yûsuf’a bunu 
olmamış say dedi, kadına da, sen de günahının affını dile, çünkü sen 
günahkârlardan oldun, dedi. Adam bu sözü, birlikte olmayı arzu eden ve buna 
davet edenin kadın olduğu ortaya çıkınca söylemişti. Ancak bu sözü kimin 
söylediğinde ihtilaf edilmiştir. Bazıları, kadının kocası söyledi, dedi, Yûsuf’a 
da; bunu olmamış say, yani bu konuyu açma, demişti. Müfessirler dediler ki: 
Çünkü adam kıskanç olmayan biriydi. Bazıları şöyle söyledi: O sözü başka bir 
adam, yani kadının amcasının oğlu söylemişti. Bu daha doğru gibidir. Sen de 
günahının affını dile meâlindeki cümle hakkında bazıları şöyle dedi: Adam 
bu sözü kadına söylemişti, çünkü onlar her ne kadar putlara tapıyor idiyseler 
de, ancak kendilerini Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyorlardı; bundan 
dolayıdır ki kadına sen de günahının affını dile demişti. Bazı müfessirler şöy¬ 
le söyledi: [§]Sen de günahının affını dile, yani kocandan af dile, çünkü ona Q9 
ihanet ettin. Eğer bu yorum doğru ise, o zaman kadına bu sözü söyleyen kocası 
değil, başka biriydi. Eğer ilk yorum doğru kabul edüirse, o zaman o sözü her 
ikisi de söylemiş olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 


68 


69 


Yûsuf, 12/25. 
Yûsuf, 12/26. 



324 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


*_İ5 uJS İ,\'J ofaı *Lxj\ j lıi; jıi; 

> 

Ö*f 

fi ' 

30. “Şehirdeki bazı kadınlar, ‘azizin karısı, hizmetindeki genç ile beraber 
olmak istiyormuş; (Yûsuf’un) sevdast kalbine işlemiş! Biz onu gerçekten açtk 
bir sapkınlık içinde görüyoruz’ dediler.” 

Şehirdeki bazı kadınlar, ‘azizin karısı, hizmetindeki genç ile beraber 
olmak istiyormuş’ dediler. Kadın sanki sırrının, şehirdeki kadınlar nezdinde 
gizli kalmasını istemişti, ama onlar bu sırrın krala ulaşması için şehir halkı 
içinde yaymışlardı. Yahut o kadınlara kendisi söylemediyse, o zaman mutlaka 
hizmetçilerden biri öğrenmiş ve o sırrı şehirdeki kadınlar arasında yaymıştı. 
İşte o zaman onlar şöyle demişlerdi: Azizin kansı, hizmetindeki genç ile be¬ 
raber olmak istiyormuş. Yani kölesiyle birlikte olmak istiyormuş. 

(Yûsuf’un) sevdası kalbine işlemiş! Bazıları buradaki “şeğâf ” (lJU^ji) ke¬ 
limesine, kalbin örtüsü ve kılıfı mânasını verdi. Buna göre âyet, kadının Yûsuf’a 
olan aşkı kalbine işledi mânasına gelir. Ona “meşğûf” (jy^.) da denilir; o da, 
aşktan çılgına dönmüş anlamına gelir. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: “Şeğaf” (u«), 
aşkını içine gömmek mânasına gelir 70 . “Şeğaf” (uu), aşk ile dolmaktır. Ebû 
Avsece şöyle dedi: Âyet, aşk kalp kılıfının içine işledi mânasına gelir. Bu keli¬ 
me ayın harfi ile “şeafehâ” (v^ı) diye okunursa, aklı gitti, aşık oldu mânasına 
gelir 71 . Bu, o kadınların sözüdür, bununla onların neyi kastettiklerini bilmiyo¬ 
ruz. Ancak bu bir haberdir, Allah onların böyle söylediklerini haber vermekte¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Biz onu gerçekten açık bir sapkınlık içinde görüyoruz, çünkü koca¬ 
sına ihanet etmişti. Yahut, o gerçekten açık bir sapkınlık içinde, çünkü aşkın¬ 
dan şaşkına dönmüştü. En doğrusunu Allah bilir. 



J^> J Lfeyj Û\\İJ- ’Â 


LOvJL» (>£*-)• ‘—JLoüjl UJU*<| UjL3 

\*\< $ •'[- ® > t ı \* î- ^ i* 0 c\' 

<Uj! j LoJLi ^ y>-\ C-J13j C-»lj 


70 


71 


Taberî, Câmİul-beyân, XII, 199; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 528. 

Bu okuyuş, bazı tâbiîlerden şâz kırâat olarak rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, 
XII, 200; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 528, 529). 




YÛSUF SÛRESİ 


325 


Yİ İÜ öl l^ü İÜ U *u jM- jlii Ö&Ü 

31. “Azizin kartst, kadınların dedikodularım duyunca onlara davetçi 
gönderdi; yaslanmaları için yastıklar hazırladı ve onlardan her birine bir 
bıçak verdi. (Kadınlar meyvelerini soyarken Yûsuf’a), ‘karşılarına çıkV dedi. 
Kadınlar Yûsuf’u görünce güzelliği karşısında şaşırıp kaldılar. Bu yüzden 
ellerini kestiler ve ‘Hâşâ Rabb’imiz! Bu bir beşer değil , bu ancak değerli bir 
melektir!’dediler.” 


Azizin karısı, ka dınl arın dedikodularını duyunca. Yani onların konuş¬ 
malarını işitince... “Mekr” (/Luı) kelimesi, insanı güven halinde iken yakala¬ 
mak mânasına gelir, burada ondan maksat da gizlenmesi istenen ve kendisine 
emanet edilen şeye ihanet etmektir. Sanki kadın, sırrının ve Yûsuf’a olan aş¬ 
kının insanlardan saklanmasını istemişti, onu şehirdeki kadınlara da insan¬ 
lardan gizlemek üzere açıklamıştı, fakat onlar da bunu her tarafa yaymışlardı. 

İşte kadının duyduğu [dedikodu anlamı verdiğimiz] hile bu idi. En doğrusunu 
Allah bilir. Bazı müfessirler böyle dediler. Kadmın, sırrını kadınlara vermemiş 
olması da mümkündür, ancak hizmetçilerden biri farkına varmış ve kadınlara 
o haber vermişti, onlar da her tarafa yaymışlardı. Azizin kansı, onlardan bunu 
duyunca, onlara davetçi gönderdi, ya vereceği ziyafete davet etti veya ziyarete 
gelmelerini rica etti. Müfessirler ise şöyle dediler: Kadınlar, şehirdeki fırıncı ve 
sucu kadınlardı. Onu kimin söylediğini ve onların kim olduklarını bilmiyoruz. 
Zaten onların kim olduklarını bilmeye ihtiyacımız da yoktur. 

Yaslanmaları için yastıklar hazırladı. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Burada¬ 
ki “müttekeen” (İ£Ü) kelimesi, yiyecek, içecek ve yaslanacak yastık hazırladı 
mânasına gelir 72 . Bazıları bu kelimeye semer anlamı verdi. Bazıları da yastık 
veya dayanılacak şeyler anlamı verdi. Ebû Avsece de, uzanmış, [§]yani kadın- BQ| 
ların oturacakları ve uzanacakları yerlerini hazırladı mânasını verdi. Kelime 
“mütkeen” (İÜÜ) diye okunduğunda 73 , Hasan-ı Basrî’nin dediğine göre, semer 


72 


73 


Bu mânada bir rivayet için bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, XII, 202. 

Bazı rivayetlerde zikredilen bu okuyuş, şâz kıraattir (bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 
529-530). 



326 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve yiyecek mânasına gelir. îbn Kuteybe de böyle dedi ve ona “bezmâverd” 
(aj}L.pı) denilir diye ekledi 74 . 

Onlardan her birine bir bıçak verdi. (Kadınlar meyvelerini soyarken 
Yûsuf’a), ‘karşılarına çık!’ dedi. Kadınlar Yûsuf’u görünce güzelliği karşı¬ 
sında şaşırıp kaldılar. Burada kadının söylediği karşılarına çık sözüne Hz. 
Yûsuf nasıl itaat etmiştir? Bu, helâl olmayan bir durumdur. Ancak bu hal çe¬ 
şitli yollarla açıklanabilir. Birincisi, kadınların yanma girmeye ve onlarla hal¬ 
vet olmaya Hz. Yûsuf zorlanmış olabilir. Çıkmaya gelince, o konuda zorlanmış 
olmaz, çünkü maksat onların yanından çıkmaktır. Çünkü onların karşısına 
çıktığında oradan çıkması da mümkün olacaktı. Sanki kadın onların karşısına 
çıkmaya izin verince, onların yanından çıkacağı için arzu ederek çıktı. Çünkü 
kadının izni olmadan o evden çıkması mümkün değildi. Dolayısıyla onların 
karşısına çıkma emri, o evden çıkma iznini de kapsamakta idi; çünkü kadının 
izni olmadan evden çıkmanın yolu yoktu. Bu yüzden önce onların karşısına 
çıktı, sonra da o mekândan ayrıldı. Bu, oradan kurtulmanın başka yolu olma¬ 
dığı için zorlama sayılmaz. Buradaki çıkma emri, sanki sadece “çık” kelimesin¬ 
den ibaretti, “onların karşısına” ifadesini söylememişti. Dolayısıyla Hz. Yûsuf, 
kadınların yanma çıkacağını bilmiyordu, bu yüzden çıktı. Ancak Cenâb-ı Hak 
E2Q[ âyette kadının maksadını haber vermektedir, [§]yani onun çık emrinden mak¬ 
sadı kadınların karşısına çıkması idi. Karşılarına çık, dedi İlâhî beyanıyla ka¬ 
dının maksadını haber vermektedir. Konuşmada bu gibi şeyler yapılmaktadır. 
Karşılarına çık cümlesindeki “aleyhinne” zamiri, "anhunne” diye, 
yani onların yanından çık anlamında kullanılmış olması da caizdir; “alâ” (ju) 
harf-i çerini, “an” (j*) harf-i çeri anlamında kullanmak Arap dili açısından 
caizdir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onlar, insanlara ölçerek 
bir şey aldıklarında” 75 , yani insanlardan aldıklarında demektir. Bunun örnek¬ 
leri çoktur. Bu âyet-i kerîme, Yûsuf’u satın alanın, onun sokağa çıkmasına ve 
insanların içine girmesine engel olduğuna işaret etmektedir. Ya onun canından 
korktuğundan yahut kadınlar yüzünden fitneye düşmesini istemediğinden ve¬ 
yahut da hakkında çalınmış bir çocuğu alıkoyduğu kanaatinin uyanmaması 
için Yûsuf’un varlığından haberdar olunmasını istemediğinden onun dışarı 
çıkmasına engel oluyordu. Burada bir insanın kendi çocuğunu veya kölesini 
şefkat duygusuyla korumak istemesi fikri nasıl olmaz? 


Bezmâverd’in aslı zümâverd’dir, yabancı dilden Arapçalaştırılmıştır. Yumurta ve etle yapı¬ 
lan bir yemektir (Fîrûzâbâdî, el-Kamûsul-muhît, md.). 

“Eksik ölçüp tartanların vay haline! Onlar, insanlardan ölçerek bir şey aldıklarında tam 
ölçerler” (el-Mutaffifîn, 83/1-2). 



YÛSUF SÛRESİ 


327 


Kadınlar Yûsuf’u görünce güzelliği karşısında şaşırıp kaldılar. Bura¬ 
da kullanılan ve onu büyüttüler anlamına gelen “ekbernehû” kelimesi, 
onun güzelliğini çok yücelttiler anlamına gelir; bir insanda böyle bir güzelli¬ 
ğin bulunmasına şaşırıp kaldılar. Görmez misin ki o kadınlar şöyle demişlerdi: 

Hâşâ Rabb’imiz! Bu bir beşer değil, bu ancak değerli bir melektir, dediler. 

Bu yüzden ellerini kestiler. Yani ellerindeki meyve bıçaklarıyla ellerini kes¬ 
tiler. Müfessirler bu cümlede ki hâşâ Rabb’imiz (<u ifadesine maazallah 
anlamını verdiler. Bazıları bu sözün, çirkinlikten tenzih etmek mânasına gel¬ 
diğini söyledi. Kadınların, maazallah, bu bir beşer değil, bu ancak değerli bir 
melektir demeleri, onların Allah’a inandıklarına işaret eder. Bu ancak değerli 
bir melektir sözü de, onlar meleği görmeseler de, meleğin güzel olduğu an¬ 
layışının toplumda hâkim olduğunu ifade eder. [§] Dolayısıyla güzel olan her ED 
şeyi meleklere nispet ediyorlardı. Onlara çirkin olan her şeyi de -Allah lânet 
eylesin!- şeytana nispet ediyorlardı. Âyetteki “beşeran” (ı ‘jls) kelimesi, “bişi- 
ran” diye de okunmuştur 76 , o zaman da, bu, satın alınan bir insan olamaz 
mânasına gelir. 


İS j* 'j-ll'J (SSJ\ jSÜJİ dJÜ 

i? ' 0 ** A 0 \ a A' ' ' ° a \< 

( jjA j Oj-a\ La ( jİJj .*»13 


32. “Kadtn dedi ki: İşte hakkında beni kınadığınız şahıs budur. Ben 
onunla beraber olmak istedim. Fakat o, iffetini korudu. Andolsun, eğer ken¬ 
disine emredeceğimi yapmazsa, mutlaka zindana atılacak ve elbette sürü¬ 
nenlerden olacaktır /” 


Kadın dedi ki: İşte hakkında beni kınadığınız şahıs budur. Onlar, kadın 
hakkında şöyle söylemişlerdi: “Azizin karısı, hizmetindeki genç ile beraber ol¬ 
mak istiyormuş” 77 . Yani sizin beni, beraber olmak istiyorum diye kınadığınız 
şahıs işte budur. Şimdi onu görünce siz ellerinizi kestiniz, bu insan olamaz, 
insandan çok daha üstündür diye şaşırıp kaldınız. 


76 


77 


Bu şâz kırâat bazı tâbiîlerden rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân , XII, 209; 
Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 531). 

Yûsuf, 12/30. 




328 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Ben onunla beraber olmak istedim. Yani onu benimle birlikte olmaya 
davet ettim. Fakat o, iffetini korudu. Yani davetimi kabul etmedi. Nitekim bir 
âyette “Bugün Allah’ın hükmünden ancak Onun esirgedikleri kurtulacaktır” 78 
buyurulur, Allah’ın hükmünü engelleyecek kimse yoktur anlamı kastedilir. 
Âyetteki “istasame” kelimesi, Allah veya dini sayesinde, yahut pey¬ 

gamberliği veyahut aklı sayesinde kendini korudu, demektir. Bu ifade müfes- 
sirlerin söylediği gibi Hz. Yûsuf pantolonunu çıkarmıştı benzeri sözlerin doğ¬ 
ru olmadığına işaret eder. Çünkü kadın, o, iffetini korudu demektedir. 

Andolsun, eğer kendisine emredeceğimi yapmazsa... Bu sözü azizin 
karısı söylemişti. Mutlaka zindana atılacak ve elbette sürünenlerden olacak¬ 
tır! Bu beyan ya mutlaka zindana atılacak ve elbette sürünenlerden olacak 
anlamına gelir, veya mutlaka zindana atılacak ve elbette aşağılananlardan 
olacak mânasına gelir. Çünkü adam karısına, “Ona değer ver ve güzel bak!” 7 ’ 
demişti. Ona değer verilirken kadının yanında değerli ve saygındı, ancak bir¬ 
likte olmayı reddedince, kadın, mutlaka zindana atılacak ve elbette sürünen¬ 
lerden olacak, yani aşağılananlardan biri olacak dedi. 




KB9 [§]33. “Yûsuf, ‘Rabbim! Zindan bana bunların benden istediklerinden 
daha iyidir. Eğer onların bana kurdukları tuzağı boşa çıkarmazsan, onlara 
meyleder ve cahillerden olurum!’ dedi.” 


Yûsuf, Rabbim! Zindan bana bunların benden istediklerinden daha 
iyidir, dedi. Hz. Yûsuf’un zindan bana bunların benden istediklerinden 
daha iyidir demesi, çağıranın ve birlikte olma davetinin azizin karısından gel¬ 
diğine işaret etmektedir. Görmez misin ki başka bir yerde de şöyle demektedir: 
“Kral (kadınlara), ‘Yûsuf’u elde etmek istediğinizde beklentiniz ne oldu?’ diye 
sordu” 80 . Azizin karısı da buna benzer şeyler söylemişti: “İşte hakkında beni kı¬ 
nadığınız şahıs budur” 81 . Yani onunla beraber olmak istediğim için sizler beni 
kınamıştınız, şimdi siz onunla beraber olmak istiyorsunuz. Ve Hz. Yûsuf’un 


78 Hûd, 11/43. 

79 Yûsuf, 12/21. 

80 Yûsuf, 12/51. 
Yûsuf, 12/32. 


81 



YÛSUF SÛRESİ 


329 


söylediği şu söz: Rabbim! Zindan bana bunların benden istediklerinden 
daha iyidir. Yani o zillet ve aşağılanma benim için daha iyidir. “Ehabbu ileyye” 
(^14^-i) kelimesi, benim tercihim odur, dinim için o daha hayırlıdır, demektir. 
Bunların benden istediklerinden, yani onların istedikleri şey nefsin hoşuna 
gitse, ona meyletse ve onu arzu etse de, yine zindanın kendisine daha hayırlı 
olduğunu haber vermekte; nefis zindandan hoşlanmadığı, hatta nefret ettiği 
halde yine de zindanı tercih ettiğini ve dini için onun daha hayırlı olduğu¬ 
nu söylemektedir. Görmez misin ki Hz. Yûsuf şunu da söylemektedir: Eğer 
onların bana kurdukları tuzağı boşa çıkarmazsan, onlara meyleder ve ca¬ 
hillerden olurum! Bu ifade, Hz. Yûsuf’un söylediği zindan bana bunların 
benden istediklerinden daha iyidir meâlindeki cümle ile, ancak kendi irade 
ve tercihiyle sevdiğine ve dindeki tercihini kastettiğine işaret etmektedir, nef¬ 
sin sevdiğine ve tercihine değil. Aksine nefis, kadınların davet ettikleri şeyi 
arzu eder ve onu ister. Bunun delili de yine Hz. Yûsuf’un söylediği, sonra on¬ 
lara meyleder ve cahillerden olurum meâlindeki beyanıdır. Rabbim! Zindan 
bana bunların benden istediklerinden daha iyidir meâlindeki cümle, dua 
cümlesi değildir, nitekim bazı insanlar öyle dediler: O Rabb’inden zindanı ta¬ 
lep etmişti, duası kabul edildi ve zindana düştü. Hz. Yûsuf’un duası, şu sözde 
görülmektedir: Eğer onların bana kurdukları tuzağı boşa çıkarmazsan... 
Nitekim Hz. Âdem ile Havva da şöyle demişlerdi: “Ey Rabb’imiz! Biz kendi¬ 
mize zulmettik” 82 . [§]Bu âyetteki “Ey Rabb’imiz! Biz kendimize zulmettik” EB9 
meâlindeki ifade dua değildir, içinde bulundukları halden haber vermektedir. 

Dua ancak onların şu sözleridir: “Eğer bizi bağışlamaz, bize acımazsan mutla¬ 
ka ziyan edenlerden oluruz!” Hz. Nuh da şöyle demişti: “Ey Rabbim! Ben, sen¬ 
den hakkında bilgi sahibi olmadığım bir şeyi istemekten yine sana sığınırım. 

Eğer beni bağışlamaz ve esirgemezsen, kaybedenlerden olurum!” 83 

Eğer onların bana kurdukları tuzağı boşa çıkarmazsan, onlara mey¬ 
lederim. Bu cümle, Cenâb-ı Hakk’ın Hz. Yûsuf’a vermediği bir lütfün daha 
kendi katında bulunduğuna işaret etmektedir. Çünkü o lütfü kendisine ver¬ 
miş olsaydı, kadınların tuzakları ve kötülükleri meydana gelmeyecekti. Çünkü 
Hz. Yûsuf, bana kurdukları tuzağı boşa çıkarmazsan demektedir. Eğer bu da 
kendisine verilmiş olsaydı, Hz. Yûsuf’un böyle bir istekte bulunmasının an¬ 
lamı olmazdı. Bu, Mûtezile’nin iddialarını da reddetmektedir, onlar şöyle di¬ 
yorlar: Yüce Allah herkese her türlü itaati yerine getirme kudretini ve her nevi 

82 “Dediler ki: Ey Rabb’imiz! Biz kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışlamaz, bize acımazsan 

mutlaka ziyan edenlerden oluruz!” (el-A‘râf, 7/23). 

83 Hûd, 11/47. 




330 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hayrı yapma kuvvetini, aynı zamanda her çeşit kötülüğü de defetme gücünü 
vermiştir. 

Bana kurdukları tuzağı boşa çıkarmazsan. Yani eğer onların tuzaklarını 
benden sen gidermezsen, giderebilecek hiç kimse yoktur. Az önce geçen “Eğer 
beni bağışlamaz ve esirgemezsen” mealindeki âyet de bu mânadadır. Bu cüm¬ 
le, “Allahım! Beni bağışla ve esirge” diye dua etmekten daha beliğdir. Onlara 
meylederim. Bazıları buradaki “esbu ileyhinne” (j^Ji 4-^0 ibaresine onlara 
meylederim diye anlam verdi. Bazıları da şöyle mâna verdi: Eğer onların bana 
kurdukları tuzakları boşa çıkarmazsan, onlara uyarım. “Sabv” (^AJi) kelimesi¬ 
ne, emrin dışına çıkmak mânası verilmiştir. Dininden çıkan herkese de Sâbiî 
oldu denilir. Müşrikler de Resûlullah’a (s.a.) Sâbiî, yani üzerinde bulunduğu¬ 
muz dinden çıktı diyorlardı. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: “Sabv” keli¬ 
mesi, hoşa giden iş demektir. Cahillerden olurum, yani eğer bana kurdukları 
tuzağı boşa çıkarmazsan benim fiilim, âlimlerin hâkimlerin fiili gibi değil, ca¬ 
hillerin fiili gibi olur. 

4_j I 


L &Ji 

V 

34. “Rabb’i onun duasını kabul etti ve kadınların tuzağına düşürmedi. 
Şüphesiz O, çok iyi işiten, pek iyi bilendir.” 

Rabb’i onun duasını kabul etti ve kadınların tuzağına düşürmedi. 

Bu İlâhî beyan, Hz. Yûsuf’un duasından maksadın, onun şu sözü olduğuna 
işaret eder: “Eğer onların bana kurdukları tuzağı boşa çıkarmazsan, onlara 
meylederim” 84 . [§]“Rabbim! Zindan bana bunların benden istediklerinden 
daha iyidir” 85 sözü dua değildir, o ancak haberdir, zindanı öyle gördüğünü 
haber vermektedir. Çünkü onun arkasından Cenâb-ı Hak, Rabb’inin onun du¬ 
asını kabul ettiğini haber vermekte ve kadınların tuzağına düşürmediğini 
bildirmektedir. 

Şüphesiz O, çok iyi işiten, pek iyi bilendir. O, işitendir. Yani yaratılanlar 
arasında söylenen açık ve gizli her sözü işitmektedir. Bilendir, yani hiçbir şey 
O’na gizli değildir. 



f \ s \ ® ( < 

4_) 


84 


85 


Yûsuf, 12/33. 
Yûsuf, 12/33. 





YÛSUF SÛRESİ 


331 


“Eğer onların bana kurdukları tuzağı boşa çıkarmazsan” 86 mealindeki 
âyet ve hemen arkasından gelen Rabb’i onu kadınların tuzağına düşürmedi 
mealindeki cümle, kadınların Hz. Yûsuf’u, kendisine de gizli olacak ve farkına 
varmayacak bir şekilde o işe davet ettiklerine, onun da hemen bunu kendisin¬ 
den uzaklaştırması için Allah’a sığındığına işaret eder. 



35. “Sonunda -kesin delilleri görmelerine rağmen- onu bir zamana ka¬ 
dar zindana atmak (yetkililerce) gerekli ve uygun görüldü .” 


Bazı rivayetlerde belirtildiğine göre kadın kocasma şöyle demişti: Yûsuf 
benimle birlikte olma isteğine devam ediyor, ama ben kabul etmiyorum. Ko¬ 
cası da bu sözü doğru saymış ve Yûsuf’u zindana atmıştı. Kesin delilleri gör¬ 
melerine rağmen meâlindeki cümle hakkında müfessirler şöyle dediler: Kesin 
delil gömleğin arkadan yırtılması, yüzünün tırmalanması ve benzeri şeylerdir. 
Ancak onların gördükleri kesin deliller, sanki Hz. Yûsuf’un nübüvvetinin ve 
risâletinin delilleri idi. Bazıları da şöyle söyledi: Onu kadınların ithamından 
uzaklaştırmak, insanlardan ilişiğini kesmek ve böylece o olayı unutturmak için 
hapsettiler. Âyette masumiyetinin ve kendisine yaptıkları ithamlardan aklan¬ 
dığının delillerini gördükten sonra Hz. Yûsuf’u hapsettikleri belirtilmektedir; 
bu durumda onlar Hz. Yûsuf’u haksız yere hapsetmişlerdi. En doğrusunu Allah 
bilir. 


\yj- jl'j\ j\ uiiil ju ö'Cşî ı iü 

İL I jtb I p. & JJ-Î JLJ I J\ I jvSij 

^ Sii'J iSl *L.J\L lib 

36. “Onunla birlikte zindana iki delikanlı daha girdi. Onlardan biri, 
‘Ben rüyada şarap yaptığımı gördüm’ dedi. Diğeri de,‘Ben de başımın üstün¬ 
de bir ekmek taşıdığımı gördüm. Kuşlar ondan yiyordu. Bunun yorumunu 
bize bildir. Kuşkusuz biz seni iyi kişilerden biri olarak görüyoruz’dedi.” 


Onunla birlikte zindana iki delikanlı daha girdi. Denildi ki: Onlar kra¬ 
lın kölesi idiler ve kral onlara kızdığı için hapse atmıştı. Onlardan biri, ‘Ben 
rüyada şarap yaptığımı gördüm’ dedi. Bazıları şöyle dedi: Orası üzüme şa- 


86 


Yûsuf, 12/33. 




332 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rap denilen bir yerdi. Yahut üzüme, sebep olduğu halin ismiyle veya aslmuı 
ismiyle şarap deniyordu. Bir şeye, sebep olduğu halin ve aslının ismi ile isim- 
İfiEI lendirilmesi dilde caizdir. [§] Diğeri de, ben de başımın üstünde bir ekmek 
taşıdığımı gördüm, dedi. Bunlardan biri kralın fırıncısı, diğeri de sakisi idi. 
Bunun yorumunu bize bildir. Kuşkusuz biz seni bu işleri iyi bilen biri ola¬ 
rak görüyoruz. Bazıları şöyle dedi: Hz. Yûsuf’un zindandaki iyiliği, hastaları 
tedavi etmesi, dertlileri teselli etmesi ve kendi başına Rabb’ine ibadet etmeye 
çalışması idi. Bu, muhtemeldir. Belki de o zindandakilere iyilik yapıyor, onlarla 
iyi ilişkiler kuruyor ve namaz, oruç gibi kendisi ile Rabb’i arasında malum olan 
ibadetleri yapmaya çalışıyordu. Bundan dolayı ona Muhsin, yani iyi insan adı¬ 
nı vermişlerdi. Onlar bu sözü, Hz. Yûsuf’tan özellikle hayırlı şeyler yaptığını 
gördükleri yahut kendilerini putlara tapmaktan çekip Allah’ın birliğine inan¬ 
maya ve O’na kulluk yapmaya davet ettiği için söylemiş de olabilirler. Bundan 
dolayı ona “muhsin” yani iyi insan adını vermişlerdi. Hz. Yûsuf’un 

zindandakilere hep güzel muamele ettiği için böyle söylemiş de olabilirler. İh¬ 
san kelimesi burada ilim anlamına da gelebilir; yani biz seni bilgili insanlardan 
biri olarak görüyoruz. Bu, Ferranın görüşüdür. 

Bunun yorumunu bize bildir. Rüya tabirine burada tevil ismi verildi, 
çünkü tevil, işin akıbetinden haber vermektir, bundan dolayı ona tevil dediler. 
Sonra Hz. Yûsuf şarap yaptığını gören kişinin rüyasını, tekrar krala şarap yap¬ 
ma işine dönmekle yorumladı. Yukarıda söylendiği gibi o, daha önce de kralın 
şarap ustası idi. O, rüyasında eski işine devam ettiğini görünce, Hz. Yûsuf da 
onun rüyasını tekrar eski işine döneceği şeklinde yorumladı. Diğeri ise söy¬ 
lendiği gibi fırıncı idi, ancak o insanlar için ekmek yapıyordu; o da rüyasında 
başında ekmek taşıdığını ve kuşların o ekmekten yediklerini görmüştü; bu¬ 
radan Hz. Yûsuf onun eski işinden ayrılacağı neticesini çıkardı, onun işinden 
ayrılması da öldürülmesi anlamına geliyordu. Çünkü o daha önce insanlar 
için ekmek üretiyordu ve başkaları için ekmek yapıyordu. Buradan Hz. Yûsuf, 
onun işinden ve mesleğinden çıkarılacağı neticesine vardı. Ancak o aynı za¬ 
manda asılacaktı, çünkü rüyada ayakta dikilmiş halde idi. Bundan dolayı onu 
bulunduğu hal üzere yorumladı. En doğrusunu Allah bilir. 


oı ,'ıi uiJ-b vı ^iiis’j iti, titib v JU 

O^jl V iL dS'J J\ Jj ti UİÜİ titic 




YÛSUF SÛRESİ 


333 


[§]37. “Yûsuf şöyle cevap verdi: Size erzak olarak verilen yemek gelme- Rfü 
den önce, onun yorumunu mutlaka size haber vereceğim. Bu, Rabbimin bana 
öğrettiklerindendir. Şüphesiz ben, Allah’a inanmayan, aynı zamanda âhireti 
de inkâr etmekte olan bir kavmin dininden uzaklaşıp geldim.” 

Yûsuf şöyle cevap verdi: Size erzak olarak verilen yemek gelmeden önce, 
onun yorumunu mutlaka size haber vereceğim. En doğrusunu Allah bilir ya, 

Hz. Yûsuf bu sözü onlara bu konuda bilgi sahibi olduğunu anlatmak için söy¬ 
lemişti. Yani o, kendisine ihtiyaç duyulmayan şeyi de biliyordu. Kendisine ihti¬ 
yaç duyulmayan şeyin ilmini bilen, onun yorumunu bilmeye daha lâyıktır. En 
doğrusunu Allah bilir ya, bu onları putlara tapmaktan ve Allah’tan başkasına 
kulluktan vazgeçirmek, Allah’ın birliğini kabule ve O’na kulluğa yönlendirmek 
için Cenâb-ı Hak tarafından uygun görülen bir çare idi. Bu, Rabbimin bana 
öğrettiklerindendir, yani O’nun lütfudur sözünü Hz. Yûsuf bundan dolayı 
söylemişti. O bilgiyi Allah’a nispet etmiş ve kendisine onu Allah’ın öğrettiğini 
söylemişti. Ancak bu öğretme işi de, meleklerin gelip kendisine bildirmelerin¬ 
den başka bir yolla olmaz. Bu, -Allah’ın salât ve selâmı kendilerine olsun- pey¬ 
gamberlere yüce Allah’tan gelen bir lütuftur. Size erzak olarak verilen yemek 
gelmeden önce, onun yorumunu mutlaka size haber vereceğim. En doğru¬ 
sunu Allah bilir ya, bunun tefsiri şöyledir: Rüyada işaretlerini gördüğünüz o 
yemek size gelmeden, bunun yorumunu yemek gelmeden önce mutlaka size 
haber vereceğim. 

Şüphesiz ben, Allah’a inanmayan bir kavmin dininden uzaklaşıp gel¬ 
dim. Hz. Yûsuf, burada Allah’a inanmayan bir kavmin dinini terkettiğini 
haber vermektedir. Allah’a inanmayan bir kavmin dinini terkedip geldim 
meâlindeki cümle, daha önce Hz. Yûsuf o dine mensuptu da sonra terketti 
anlamına gelmez. Yani baştan beri ona yanaşmamıştı demektir, onu terket- 
meseydi başkasını alırdı anlamında değildir. Nitekim “Gökleri yükseltti” 87 
meâlindeki âyet, önce gök aşağıya konulmuştu, sonra yukarı kaldırdı mânasına 
gelmez, onu ilk yaratırken yüksek olarak yarattı demektir. Aynı şekilde “Yer¬ 
yüzünü aşağıya serdi” 88 meâlindeki âyet de böyledir; yeryüzü önce yüksekte 
idi de sonra aşağıya indirdi demek değildir. Cenâb-ı Hak, onları ilk yaratırken 
yukarda ve aşağıda olacak şekilde yaratmıştır. “Onları karanlıklardan aydınlığa 
çıkarır” 89 meâlindeki âyet de böyledir; onlar önce karanlıkta idiler de sonra 

er-Rad, 13/2. 
er-Rahmân, 55/10. 

“Allah iman edenlerin velisidir; onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır” (el-Bakara, 
2/257). 


89 






334 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah onları oradan çıkardı anlamına gelmez, aksine Allah onları korudu ve 
o karanlığa hiç girmediler demektir. Açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’a inanmayan bir kavmin dininden uzaklaşıp geldim. Bu âyet, küf¬ 
rün bütünüyle tek millet olduğuna işaret etmektedir. Çünkü Hz. Yûsuf, iman 
etmeyen bir milletin dininden uzaklaştığını haber vermektedir, uzaklaştığı o 
millet mezhepleri ve görüşleri itibariyle birbirlerinden çok farklı idiler. 



HH [§]38. “Atalarım İbrahim, İshak ve Yâkub’un dinine uydum. Allah’a her¬ 
hangi bir şeyi ortak koşmamız bize yaraşmaz. Bu, Allah’ın bize ve insanlara 
olan lütfundandır. Fakat insanların çoğu şükretmezler.” 


[Mutezile ve Büyük Günah] 

Atalarım İbrahim, İshak ve Yâkub’un dinine uydum. Hz. Yûsuf ön¬ 
ceki âyette “Ben, Allaha inanmayan bir kavmin dininden uzaklaşıp geldim”’ 0 
demiş, onların Allah’ı ve âhiret gününü inkâr ettiklerini haber vermişti. Bu, 
Allaha ve âhiret gününe inanmayanların kâfir olduklarını gösterir. Bu âyet, 
küfürle iman arasında üçüncü bir konum düşünen Mûtezile’yi reddetmektedir. 
Hz. Yûsuf, Allaha inanmayanların kâfir olduğunu haber vemekte idi, Mûtezile 
ise büyük günah işleyen mümin değildir, ancak kâfir de değildir, demektedir¬ 
ler. Sonra Hz. Yûsuf, Allaha iman etmeyen o insanların dininden uzaklaştığını, 
ataları İbrahim’in ve âyette zikrettiği diğerlerinin dinlerine tâbi olduğunu söy¬ 
lemektedir. Sonra da atalarının dininden haber vermektedir: Allah’a herhangi 
bir şeyi ortak koşmamız bize yaraşmaz. Onlara atalarının dinini tanıtıyor; 
Allah’a ortak koşmaktan kaçınmak, ulûhiyetin sadece O’na olduğunu kabul et¬ 
mek ve kulluğu da O’na yöneltmektir. Buna göre dünyada sadece iki din vardır: 
Küfür dini ve İslâm dini! Hz. Yûsuf, İslâm dinine mensup olmayanın küfür di¬ 
nine mensup olduğunu haber vermektedir. Sonra atalarından özellikle üçünün 
ismini vermektedir: İbrahim, İshak ve Yâkup. Çünkü bunlar, bütün insanlar 


90 


Yûsuf, 12/36, 






YÛSUF SÛRESİ 


335 


nezdinde saygın şahsiyetlerdi. Her din mensubu kendilerini, onların dininden 
olduklarını iddia etmektedirler. Hz. Yûsuf onların İslâm dinine, samimi olarak 
tek Allah inancına bağlı olduklarını haber veriyor, onlar sizin iddia ettiğiniz 
gibi değildirler diyordu. Bunun için Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “İbrahim ne 
yahudi ne hıristiyan idi; bilâkis o, tek Allah’a inanıp boyun eğmiş birisiydi, 
müşriklerden de değildi” 91 . 

Bu, Allah’ın bize ve insanlara olan lütfundandır. Bu, yani benim ve ata¬ 
larımın bağlı olduğu bu din, Allah’ın bize ve insanlara olan lütfundandır. 
Çünkü Cenâb-ı Hak insanları, onların bünyelerine yerleştirdiği akıl sayesinde 
Allah’ın vahdâniyetini ve rubûbiyetini anlayabilecek bir fıtratta yarattı. Fakat 
insanların çoğu şükretmezler. Allah’ın lütfuna ve yaratılıştan bünyelerine aklı 
yerleştirmesine şükretmezler. [§] Yahut onlara vermiş olduğu bu din ve hidâyet, 
Allah’ın lütfundandır, ancak insanların çoğu o dini ve o hidâyeti terkediyor. 



39. “Ey zindan arkadaşlarım! Çeşitli tanrılara mı, yoksa gücüne karşı 
durulamaz olan bir tek Allah’a mı (inanıp bağlanmak) daha iyi?” 


Arkadaşları gördükleri rüyayı tabir etmesini kendisinden istediklerinde 
Hz. Yûsuf, onları Allah’ın birliğine inanmaya davet etti ve onlara bunun yolunu 
gösterdi. “Bu, Rabbimin bana öğrettiklerindendir” 92 dedi ve şöyle devam etti: 
Ey zindan arkadaşlarım! Çeşitli tanrılara mı, yoksa gücüne karşı durula¬ 
maz olan bir tek Allah’a mı (inanıp bağlanmak) daha iyi? Yani tek bir Rabb’e 
kulluk etmek ve Onun rızasını kazanmak mı daha iyi, yoksa birçok tanrıya 
kulluk edip binlerinin rızasını kazanmak mı? Çünkü tanrı kabul edilenden 
bazılarına kulluk ettiği ve onların rızasını kazanmaya çalıştığında, diğerlerini 
kızdırmış olur. Dolayısıyla onun maksadına ulaşması ve ihtiyaçlarını karşda- 
ması mümkün olmaz, çünkü ne kadar gayret gösterse de hepsinin rızasını ka¬ 
zanmaya gücü yetmez. Fakat tanrı bir tane olduğunda onu razı etmek daha ko¬ 
laydır; çünkü sadece ona kulluk etmeye ve onu razı etmeye çalışır ve neticede 
maksadına ulaşır, ihtiyaçlarını da elde eder. İkincisi, Hz. Yûsuf, onun gücüne 
karşı konulamaz olan bir tek Allah olduğunu haber veriyor; O, diğer tanrdarı 


91 


92 


Âl-i tmrân, 3/67. 
Yûsuf, 12/37. 



336 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve sizin taptıklarınızı kahretmek gücüne sahiptir. Bu durumda gücüne karşı 
konulamaz olan bir tek Allaha kulluk etmek, mağlubiyetin kahrını yaşayan 
birçok tanrıya kulluktan daha hayırlıdır. 

Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Hz. Yûsuf, ey zindan arkadaşlarım demiş, 
onları zindan arkadaşı diye isimlendirmişti, çünkü onlar da zindanda idiler. 
Tıpkı cehennem arkadaşı, cennet arkadaşı vb. denildiği gibi. Fakat öyle olsaydı, 
“Yâ sâhibeyi’s-sicni” (jifJi o) değil, “yâ sâhibâ es-sicni” Ç^ı u-u u) de¬ 
mesi gerekirdi. Böyle demediğine göre Hz. Yûsuf’un bu ifadesi, onları kendine 
nispet ettiğini gösterir. Sanki şöyle demişti: “Yâ sâhibeyye fı’s-sicn” 
j^rjı), ey benim zindandaki arkadaşlarım! Çünkü onlar da Hz. Yûsuf’la bir¬ 
likte zindanda idiler. 


— . K 


Lo JUİJ L*Lo-*ıl J I { ya (jjJuJu La 


" ı /- 


Siı ijjdJü Sil İ Siı ,ii^jı oı oiiLi. j*ı* iiıi jjsî 
Cf^O^ Si ^IİJI ^ jUijl iiill düî iÇl 


BİBİ [§]40. " Allah’ı bırakıp da taptıklarınız, sizin ve atalarınızın taktığı bir¬ 
takım isimlerden başka bir şey değildir. Allah onlar hakkında herhangi bir 
delil indirmemiştir. Hüküm sadece Allah’a aittir. O size kendisinden başkası¬ 
na ibadet etmemenizi emretmiştir. İşte dosdoğru din budur. Fakat insanların 
çoğu bilmezler.” 


Allah’ı bırakıp da taptıklarınız, yani putlar, sizin ve atalarınızın tanrılar 
adını taktığı birtakım isimlerden başka bir şey değildir. Onlar, kendilerine 
kulluk yapılmaya ve ilâh diye isimlendirilmeye lâyık değildirler. Buna lâyık 
olan ancak sizleri ve göklerle yeri yaratandır. Allah onlar hakkında herhan¬ 
gi bir delil indirmemiştir. Yani sizin onlara tapmanıza dair, sizin ve atala¬ 
rınızın tanrılar diye isimlendirdiğiniz o nesneler hakkında Allah hiçbir delil 
ve kanıt indirmemiştir. Hüküm sadece Allah’a aittir. Yani ilâhlık, rablık ve 
kulluk yapılmak konusunda hüküm sadece Allah’a aittir. Gerçek, sizin söyle¬ 
diğiniz şu sözlerdeki gibi değildir: “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye on¬ 
lara tapıyoruz” 93 . “Bunlar Allah katında bizim aracılarımız” 94 . Cenâb-ı Hak, 
kulluk ve ulûhiyet konusunda hükmün sadece Allaha ait olduğunu söylüyor. 


93 


94 


ez-Zümer, 39/3. 
Yûnus, 10/18. 



YÛSUF SÛRESİ 


337 


Yahut şöyle söylüyor: Yaratmakta hüküm sadece Allaha aittir. Nitekim âyet-i 
kerîmede şöyle buyuruyor: “Bilesiniz ki, yaratma da emretme de yalnız ona 
aittir” 95 . Yani yaratmak da, yaratma emrini vermek de yalnız Oha aittir. O size 
kendisinden başkasma ibadet etmemenizi emretmiştir. Onun hükmü işte 
şudur: O size kendisinden başkasma ibadet etmeme nizi emretmiştir. 

İşte dosdoğru din budur. Yani Allaha kulluk etmek ve Onun birliğine 
iman etmek, dosdoğru dindir. Çünkü o, delile ve kanıta dayanan dindir. Di¬ 
ğer dinlerin ise hiçbir değeri ve doğru bir temeli yoktur, çünkü delile ve kanıta 
dayanmamaktadırlar. “Kayyim” (^ı) kelimesi, delile ve kanıta dayanan anla¬ 
mına gelir. Müfessirler bu kelimeye dosdoğru mânasını verdiler. 

Fakat insanların çoğu bilmezler. Muhtemelen düşünmedikleri için bil¬ 
mezler. Düşünmüyorlar, bu yüzden bilmiyorlar, eğer düşünüp tefekkür etse¬ 
lerdi bilirlerdi. Bu İlâhî kelâm, cahillikle yapılsa bile işlenen suça ceza vermenin 
gerekli olduğuna işaret eder. Çünkü Allah, bilmesi için insana gerekli imkânı 
verdi. Ona bilme imkânını verdiği için, cahil kalmakta mazereti yoktur. Yahut 
onlar biliyorlardı, ancak bilgilerinden yararlanmıyorlardı, bundan dolayı Al¬ 
lah onlarda bilgiyi yok saymaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 






V- 9 ' 

4 . . v t 


[§]41. “Ey zindan arkadaşlarım! Biriniz efendisine şarap sunacak; di- ^ 
geri ise asılacak ve kuşlar onun başından yiyecek. Yorumunu sorduğunuz iki 
rüya (bu şekilde) kesinleşmiştir.” 


Ey zindan arkadaşlarım! Bir iniz efendisine şarap sunacak; diğeri ise 
asılacak ve kuşlar onun başından yiyecek. Daha önce de söylediğimiz gibi 96 
Hz. Yûsuf onların rüyalarını şöyle yorumladı: Sâki, rüyasında daha önce yap¬ 
tığı işi gördüğü için rüyasını tekrar eski işine dönmekle yorumladı. Fırıncının 
rüyasmı da, ekmek yaptığmda onları başında taşımadığı halde başında ekmek 
taşıdığını gördüğü için rüyasmı da işinin bitirileceği şeklinde yorumladı. Çün¬ 
kü o, daha önce yaptığı işin aksine bir rüya görmüştü. Kuşlar onun başından 


95 


96 


el-AVâf, 7/54. 

bk. Yûsuf sûresinin 12/36. âyetinin tefsiri. 



338 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yiyecek. Hz. Yûsuf, ekmekleri başında taşırken gördüğü için onun rüyasını 
şöyle yorumladı: Asılacak ve kuşlar onun başından yiyecekti. O, daha önce in¬ 
sanlar için ekmek yapıyordu, insanlardan başkası (kuşlar) için ekmek yaptığını 
görünce asılacağını ve kuşların onun başından yiyeceğini söyledi. 

Yorumunu sorduğunuz iki rüya (bu şekilde) kesinleşmiştir. Bazı mü- 
fessirler şöyle dedi: Hz. Yûsuf onların rüyalarını yorumlayınca, asılıp öldürü¬ 
leceğini söylediği kişi dedi ki: Ben bir şey görmedim, biz sadece eğleniyorduk. 
Hz. Yûsuf onlara şöyle söyledi: Yorumunu sorduğunuz iki rüya (bu şekilde) 
kesinleşmiştir. Yani hüküm verildi, iş bitti. Ancak şu husus bilinmiyor: O sözü 
ikisi de söylemiş miydi, söylememiş miydi? Yalnız şu kadar var ki âyet, Hz. 
Yûsuf’un onların ikisinin de rüyalarını yorumladığını söylemektedir. O rüyayı 
onlar için yorumlamamıştı., Allah’tan kendisine gelen bir bilgi ile o hali bilmiş¬ 
ti. Âyet-i kerîme şöyle söylüyor: “Bu, Rabbimin bana öğrettiklerindendir” 97 . 

Yorumunu sorduğunuz iki rüya (bu şekilde) kesinleşmiştir. Bazıları 
“kudıye” (j*î) kelimesine iş bitti anlamını, bazıları da yorumunu sorduğunuz 
iki rüya (bu şekilde) tamamlandı, ben tamamladım mânasını verdi. Cenâb-ı 
Hak aynı kelimeyi başka bir âyette de kullandı: “Biz kitapta İsrâiloğulları’na 
bildirmiştik” 99 . Yorumunu sorduğunuz iki rüya (bu şekilde) kesinleşmiştir 
BU meâlindeki âyet, [§]sanki Hz. Yûsuf’a vahiy ve emir gelmiş, o da onlara bunu 
vahiy olarak tebliğ etmiş mânasına gelmektedir. Yani müfessirlerin söylediğine 
göre, bu iş böyle olacak, bunun geri dönüşü yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 


Jj jlIp 




jfo\ U4L £-15 iî\ & cS-OJ jlij 

^ S O d s s 

* * *>*11 . o / //'. * 11 ° * 11 

çjSL) ^ Ajj jSa jlbÜLll 


42. “Onlardan, kurtulacağına inandığı kişiye, ‘Efendinin yanında ben¬ 
den bahset’ dedi. Fakat şeytan ona, efendisine Yûsuf ’tan söz etmeyi unuttur¬ 
du. Dolayısıyla Yûsuf birkaç sene daha zindanda kaldı.” 


Onlardan, kurtulacağına inandığı kişiye dedi ki... Bazıları şöyle dedi: 
Hz. Yûsuf’un doğru söylediğini zanneden kişi, efendisine sâkilik yapıyor ve 
kurtuluyor. Bazıları da dedi ki: Hz. Yûsuf, kurtulacağını zannettiği kişiye dedi 
ki... Bunu söyleyenler, zannı Yûsuf’a ait kılmaktadırlar. Âyette zikredilen zan 


97 


98 


Yûsuf, 12/37. 

“Biz kitapta İsrâiloğulları’na şöyle bildirmiştik: Yeryüzünde mutlaka iki defa fesat çıkara¬ 
cak, çok böbürleneceksiniz” (el-îsrâ, 17/4). 



YÛSUF SÛRESİ 


339 


fiili, eğer o adama ait ise, o zaman gerçekten zannetmek anlamına gelir. Şa¬ 
yet zanneden kişi Hz. Yûsuf ise, o zaman ilim ve kesin bilgi anlamına gelir. 
Yani onun kurtulacağını Hz. Yûsuf kesin olarak bildi demektir. Çünkü onun 
yorumladığı şeyde kuşkuya düşmesi ihtimali yoktur, çünkü rüyaları yorum¬ 
lamayı ona Allah öğretmişti: “Rabb’in sana rüyada görülenlerin yorumunu 
öğretecek” 99 . “Bu, Rabbimin bana öğrettiklerindendir” 100 . Zanmn gerçek an¬ 
lamda Hz. Yûsuf’la ilgili olması da muhtemeldir, buna göre Hz. Yûsuf, kurtu¬ 
lacak olan kişiye, efendisinin kendisinden söz edeceğini zannettiğini söyledi. 
Bu durumda âyette takdim-tehir var demektir. 

[Esbâba Tevessül] 

Efendinin yanında benden bahset! Bazı müfessirler şöyle dedi: Hz. Yûsuf 
Allah’tan başkasına sığınıp zindandan kurtulmayı kraldan talep edince, Allah 
da adama ondan bahsetmeyi yıllarca unutturdu ve Rabb’inden başkasından 
hayır beklemesinin cezası olarak onu zindanda tuttu. Ancak bu, uzak bir ih¬ 
timaldir. Hz. Yûsuf’un Allah’tan başkasına sığınması, kalbini Allah’tan çekip 
başkasıyla meşgul etmesi ihtimali yoktur. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak o adamın kurtulmasını onun eliyle sağlamayı uygun buldu, kendisini ise 
unutulmuş olarak zindanda tuttu, çünkü onların zindana girmesine yol açan 
sebebin kendisi olmadığını biliyordu. Yalnız insanlara mazeret göstermek ve 
onlara azizin karısının kendisine yaptığı iftirayı reddetmek için gerekçelerini 
açıklaması gerekiyordu. [§]Yahut bu haberi insanların dillerinden düşürmek 
ve kafalarındaki tereddütleri gidermek için buna gerek vardı. Hz. Yûsuf düşün¬ 
dü ki, adam kralın yanında kendisinden bahsettiği zaman, belki kendisini zin¬ 
dandan çıkarırdı. Bunu da kalbini Allah’tan çıkarmayı düşündüğü için değil, o 
adamın kurtulmasına kendi eliyle vesile olduğunu düşündüğü için söylemişti. 
Cenâb-ı Hak dünya işlerinin hepsini işte böyle sebeplere bağlamıştır. Kulları¬ 
nın, kalpte Allah’ın kaderi inancı olmakla birlikte sebeplere sarılarak kulluk 
yapmalarını ister. Meselâ rızkı ve ziraati insanların çalışarak elde edecekleri 
sebeplere bağladı. Yine meselâ savaş için pek çok silâh ediniliyor ve onlar¬ 
la savaşılıyor, ancak insanlar Allah’ın verdiği güçle savaşıyor ve Ondan gelen 
yardım ile galip gelebiliyorlar. Oysa Cenâb-ı Hak bütün bunları ve o sebeple¬ 
re sarılmayı emretmiştir. Nitekim şöyle buyurmuştur: “Onlara karşı elinizden 
geldiği kadar güç hazırlayın” 101 . Bütün bunları yapan insan, Allah’tan başkasına 


99 Yûsuf, 12/6. 

m Yûsuf, 12/37. 

101 el-Enfâl, 8/60. 



340 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sığınmış değildir, yahut başarıyı ve zaferi onlardan ve o sebeplerden bekliyor 
değildir, aksine bütün bunların Allah’tan ve O’nun katından geldiğini bilmek¬ 
tedir. Aynı şekilde Hz. Yûsuf’un da kendisi gibi yaratılmış birine sığınmak iste¬ 
diğinin ve kurtuluşu ondan beklediğinin düşünülmesi caiz değildir. Ancak bu, 
söylediğimiz gibi esbaba tevessül meselesidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Efendinin yanında benden bahset! Hz. Yûsuf’un neden böyle bir şey söy¬ 
lediğine dair iki ihtimal vardır. Birincisi, onun bilgisi ve emri olmadan zindana 
atılmış olabileceğim için benden bahset! Çünkü o kadın kendisini zindana at¬ 
makla tehdit etmişti. İçine, bunun kadın tarafından hazırlanan bir tuzak oldu¬ 
ğu fikri doğdu. Bundan dolayı o sözü söylemişti. İkincisi, benden gördüğün 
ve duyduğun şeyleri ona anlat! Çünkü Hz. Yûsuf zindanda o iki kişiyi tevhit 
inancına davet etmiş, şöyle demişti: “Ayrı ayrı tanrılara mı, yoksa gücüne karşı 
durulamaz olan bir tek Allah’a mı (inanıp bağlanmak) daha iyi?” 102 

Fakat şeytan ona, efendisine Yûsuf’tan söz etmeyi unutturdu. Bazı mü- 
fessirler şöyle dedi: Şeytan Hz. Yûsuf’a, kendisini yaratan ve vareden Rabb’ine 
dua etmeyi unutturdu ve o da hakiki rab olan Allah’a dua etmedi. Bazıları da 
şöyle söyledi: Hz. Yûsuf, efendine benden bahset demişti, ama şeytan ona, 
efendisine Yûsuf’tan bahsetmeyi unutturmuştu. Bu mâna daha doğru gibi- 
BH dir, ilk anlam ise uzak bir ihtimaldir. [§] Çünkü sonunda adam şöyle demişti: 
“O iki kişiden, hapisten kurtulup bunca zaman geçtikten sonra olayı hatırlamış 
olanı, ‘Ben size bu rüyanın yorumuna dair bilgiyi öğrenip getiririm, beni he¬ 
men gönderin dedi” 103 . Onun bu sözü, kralın yanında Hz. Yûsuf’tan söz etme¬ 
yi şeytanın unutturduğuna ve bu yüzden uzun zaman onu efendisinin yanında 
anmadığına işaret eder. Bazıları şöyle dedi: Onu şeytan unutturmamış, aksine 
belki önceki sözleri hatırlar ve kızgınlığı daha da artar diye kasten Yûsuf’tan 
söz etmemişti, zamanı gelene kadar bilerek ondan bahsetmemişti. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Cenâb-ı Hak burada, unutturma işini şeytana nispet etti, nitekim Hz. 
Mûsâ da şöyle demişti: “Onu sana söylemeyi bana unutturan, şeytandan baş¬ 
kası değildir” 104 . En doğrusunu Allah bilir ya, her kötülüğün başı şeytan olduğu 
için Allah onu şeytana nispet etmiş olmalıdır. Çünkü şeytan insanın aklına çe¬ 
şitli şeyleri hatırlatır, kalbine birçok şey sokar ve ona vesvese verir. Sonra insan 


102 Yûsuf, 12/39. 

103 Yusuf, 12/45. 

104 el-Kehf, 18/63. 




YÛSUF SÛRESİ 


341 


da o istikamette karar verir ve o şeyi yapar. En doğrusunu Allah bilir ya, burada 
unutmanın faydası, Hz. Yûsuf zindanda olduğu halde Cenâb-ı Hakkın, onun 
risâletinin delilini ve nübüvvetinin kanıtını ortaya çıkarmak, o kadınların şa¬ 
hitliği ile de Yûsuf’un suçsuzluğunu ortaya koymak istemesidir. O, zikrettiği 
sözlerin ve yorumladığı rüyaların bilgisi idi. 

Dolayısıyla Yûsuf birkaç sene daha zindanda kaldı. Bazıları beş sene 
daha, bazıları da yedi sene daha zindanda kaldı dediler. Ancak biz onu bilmi¬ 
yoruz, onun bir müddet daha zindanda kaldığından başka bir şeyi bilmeye de 
ihtiyacımız yoktur. 



"• ) > * ' k ^ I t 0 ) 0 i S ıs 0 ) 

<jj iSh 6 -j 


43. “Kral dedi ki: Rüyamda yedi artk ineğin yedi semiz ineği yediğini 
gördüm. Ayrıca yedi yeşil ve bir o kadar da kuru başak gördüm. Efendiler! 
Eğer rüya yorumluyorsamz, bu rüyamı da bana yorumlayın” 


Kral dedi ki: Rüyamda yedi semiz ineği gördüm. Âyet-i kerîme onun 
sadece gördüğünü söylüyor, uykuda iken rüyasında gördüğünü söylemiyor. 
Ancak âyetin sonunda rüya kelimesini de belirtiyor. Eğer rüya yorumluyor- 
sanız mealindeki ifade, onu rüyada gördüğüne işaret eder. Bu aynı zamanda 
bazı rüyaların hak olduğuna ve gerçeklik payı bulunduğuna, bazdarımn da 
asılsız olduğuna ve gerçeklik payı bulunmadığına işaret eder. [§] Çünkü o şöyle 
demişti: Efendiler! Eğer rüya yorumluyorsamz, bu rüyamı da bana yorum¬ 
layın. “Yorumcular, bunlar karışık düşlerdir, dediler” 105 . Sanki bazı rüyalar hak 
ve gerçektir ve onun neticeleri beklenir, ancak karışık düşlerin hakikatle ala¬ 
kası yoktur. 


Kral dedi ki: Rüyamda yedi semiz ineği gördüm; bunlar yaşlı ineklerdi. 
“Siman” ( 0 U-J 1 ) besili ve semiz olmak demektir. Onları yedi zayıf inek yiyor¬ 
du. “İcâf” ÇjUuJi) zayıflayıp kurumak demektir. Ayrıca yedi yeşil başak gör¬ 
düm. “Sünbülât” başak, “hudr” (^-) da yeşil, biçilmeye hazır demek¬ 
tir. Bir o kadar da kuru başak gördüm. “Yâbisât” kurumuş, biçilmeye 


105 


Yûsuf, 12/44. 



342 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


değmez otlar demektir. Bu âyet göstermektedir ki, bazı rüyalar açık olur, işaret 
ettiği şey açıkça bilinir, bazıları da kapalı ve kinâyeli olur, açık değildir, ancak 
düşünmek ve tefekkür etmekle neye işaret ettiği bilinir. Çünkü âyette yedi inek 
gördüm diyor. Yedi, bildiğimiz yedi sayısıdır. İnekler yıllardan kinâyedir. Be¬ 
sili, bolluktan ve refahtan kinâyedir. Onlan yiyordu, bildiğimiz yeme fiilidir, 
başka şey değil. Aynı şekilde yedi zayıf ibaresindeki yedi, bildiğimiz yedi sayı¬ 
sıdır. Zayıf (icâf) da, sıkıntıdan ve kuraklıktan kinâyedir. Yedi başak, bildiği¬ 
miz başaktır. Yeşil, hasat edilebilir olmaktan kinâyedir. Kuru (yâbisât) da hasat 
edilecek durumda olmamaktan kinâyedir. İşte burada açık ve sarih olan, sözün 
hakiki anlamına işaret eden şeyler vardır, [§]bu sözler kulağa geldiğinde mak¬ 
sadın ne olduğu anlaşılmaktadır. Burada aynı zamanda müphem olan, açık 
olmayan şeyler de vardır. Bu, iki şeyi gösterir: Onlardan bazıları düşünmek 
ve tefekkür etmekle anlaşılır, İkincisi, bazıları da açıkça anlaşılmaz, ne düşün¬ 
mekle, ne de tefekkür etmekle maksat anlaşılır, onun maksadı ancak bunların 
dışmda bir beyan ile anlaşılır. İşte Allah ile yaratdanlar arasındaki hitapların 
durumu da böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

Efendiler! Eğer rüya yorumluyorsanız, bu rüyamı da bana yorumlayın. 

Buradaki “yâ eyyuheT-mele”’ (Suı l*! t) cümlesi ile, kavminin eşrafına ve bil¬ 
ginlerine hitap etmektedir. “Mele”’ (Suı) kelimesinin milletin eşrafı ve liderleri 
anlamına geldiğini daha önce de söylemiştik 106 . Krallarda âdet böyledir, onlar 
konuştuklarında ancak halkın en akıllılarına, maddî ve mânevi konumu en iyi 
ve yüksek olanlarına hitap ederler. Eğer rüya yorumluyorsanız, bu rüyamı da 
bana yorumlayın meâlindeki cümle, gece uyurken gördükleri rüyayı kastet¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu rüyamı da bana yorumlayın. Sanki onları, eğer bilmiyorlarsa zorla¬ 
ma bir şekilde rüya yorumlamayı yasaklamaktadır. Aynı şekilde kendisinden 
bilmediği bir şeyi yapması istenen herkese düşen, bilmiyorsa onunla uğraşma¬ 
ması, zorluğa girmemesidir. Çünkü âyette, eğer rüya yorumluyorsanız, bu 
rüyamı da bana yorumlayın denilmektedir. 



u, fSU/yı jijİL f SU-t i-ıiiı ijSıî 


44. “Yorumcular, ‘Bunlar karmakarışık düşlerdir. Biz böyle düşlerin yo¬ 
rumunu bilenlerden değiliz’ dediler.” 


106 


bk. el-A‘râf sûresinin 7/60. âyetinin tefsiri. 



YÛSUF SÛRESİ 


343 


Yorumcular, bunlar karmakarışık düşlerdir, dedi. Bazıları buna yalancı 
düşlerdir, aslı olmayan şeylerdir diye anlam verdi, bazıları da bunlar karma¬ 
karışık yalancı düşlerdir, dedi. Tıpkı muhtelif nebatların toplanıp karmaşık bir 
demet oluşturması gibi. Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle denilmektedir: “Eli¬ 
ne bir demet bitki sapı alıp onunla vur ve böylece yeminini yerine getirmiş ol” 107 
Yani ağaçların dallarından bir tomar al! Bazıları şöyle dedi: “Dığs” ve “edğâs” 
jcju.) kelimeleri, yorumu olmayan şey demektir. Otların bir çeşidine de 
“dığs” denilir. [§]0 hasır otuna benzeyen kmdıra (yakı otu) bitkisidir. ^ 
Şöyle de söylendi: “Dığs” ve “ahlâm” kelimeleri, mânası ve yorumu olmayan iki 
isimdir, ikisi de aynı şeydir. “Ahlâm” (^‘yı) kelimesinin aslı iki anlama gelir. 
Birincisi, akıllar demektir, delili şu âyettir: “Bunu onlara akılları mı emredi¬ 
yor yoksa onlar azmış bir topluluk mu?” 108 İkincisi, ergenlik çağına ulaşmak 
anlamındaki “ihtilâm” (ffe-i) kökünden gelir. Nitekim âyet-i kerîmede şöyle 
buyurulur: “Çocuklarınız ergenlik çağına gelince...” 109 Muhtemelen âyette de 
bu anlamda kullanılmıştır; çünkü küçük çocuk henüz aklı ermez, şeytan da 
onunla oynamaz ve ihtilam olmaz, mâlumdur ki ihtilam ancak şeytanın oy¬ 
namasından olur. Bundan dolayı bâtıl ve asılsız rüyaya ahlâm, yani düş denil¬ 
miştir, çünkü o şeytanın oynamasından meydana gelmektedir. Küçüğün ihti- 
lamına da hulüm, yani düş görmek denilir, çünkü âkıl-bâliğ olduğunda şeytan 
onunla oynar. 

Biz böyle düşlerin yorumunu bilenlerden değiliz. Onu bilmemeleri, 
muhtemelen yorumu olmadığı içindir. Bazı âyetlerde şöyle denilmektedir: 
“Onlar Allah’ın razı olduklarından başkasına şefaat edemezler” 110 . “Artık şefa¬ 
atçilerin şefaati onlara fayda vermez” 111 . Bu âyetler, onların şefaatçileri yoktur 
anlamına gelir. Biz böyle düşlerin yorumunu bilenlerden değiliz meâündeki 
cümle de, onun bir yorumu vardır, ama biz onu bilmeyiz anlamına gelir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


<jy.il, lüj! d 1^ 'Jlı; uiL. jıi; 


107 Sâd, 38/44. 

108 et-Tûr, 52/32. 

109 en-Nûr, 24/59. 

110 el-Enbiyâ, 21/28. 
el-Müddessir, 74/48. 


ııı 



344 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




' 05^'^Uj^ûîjı^ı 


45. “O iki kişiden, hapisten kurtulup bunca zaman geçtikten sonra olayı 
hatırlamış olanı, ‘Ben size bu rüyanın yorumuna dair bilgiyi öğrenip getiri¬ 
rim, beni hemen gönderin’ dedi” 


46. “(Zindana gelerek) ‘Yûsuf! Ey özü sözü doğru arkadaş! (Rüyada görü¬ 
len) yedi arık ineğin yediği yedi semiz inek ile yedisi yeşil, diğer yedisi kuru 
olan başaklar hakkında bize yorum yap. Ümit ederim ki, insanlara dönerim 
ve umarım onlar da doğruyu öğrenirler’ dedi.” 


O iki kişiden, hapisten kurtulan, yani ölümden kurtulan kişi demektir, 
ondan maksat da yukarıda geçtiği gibi kralın sakisidir. Bunca zaman geçtik¬ 
ten sonra olayı hatırladı; âyetteki “ümmet” (oty) kelimesinin burada zaman 
anlamına geldiği söylenmiştir, yani adam hayli zaman sonra onu hatırladı, de- 
BH mektir. [§]Nitekim bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Andolsun, eğer biz 
onlardan azabı belirli bir süreye kadar ertelesek.. .” U2 Yani sayılı bir vakte kadar 
ertelesek, demektir. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Bunca zaman geçtikten sonra 
hatırladı meâlindeki cümle, insanlardan bir nesil geçtikten sonra demektir 113 . 
“Ümmet” (otfi j*.) kelimesi “emeh” (oi jio) şeklinde de okunmuştur 114 . Ebû Av- 
sece şöyle dedi: “Emeh” kelimesi, unutmak ve yandmak mânasına gelir; buna 
göre âyet yanüıp unuttuktan sonra demektir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle söy¬ 
lemektedir: “Şeytan ona, efendisine Yûsuf’tan söz etmeyi unutturdu” 115 . Fiüin 
vezni şöyledir: “Emihe, ye’mehu, emehen, âmih” ve “emih” (ol , oî .t£l ot ol) 
şeklinde çekimi yapdan bu kelime, unuttu anlamına gelir 116 . Ümmet kelimesi 
ise, büinen anlamıyla ümmet ve geçmiş asırlar mânasına gelir. Aynı zamanda 
nimet anlamına da gelir. Çoğulu “ümern’dir (^iSlı). Bu kelime, din ve sünnet 
anlamına da gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Biz atalarımızı 


112 Hûd, 11/8. 

113 Bunu tbn Ebû Hâtim, Hasan-ı Basrî’den tahric etti (bk. Süyûtl, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 
544). 

114 Bu şâz bir kırâattir, tbn Abbâs’tan (r.a.) ve bazı tâbiîlerden rivayet edilmiştir (bk. Taberî, 
Câmi'u'l-beyân, XII, 228; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 544). 

115 Yûsuf, 12/42. 

116 İbn Manzûr, Lisârıü’l-Arab “oi” md. 




YÛSUF SÛRESİ 


345 


bir inanç (ümmet) üzerinde bulduk ve biz onların izlerinden gitmekteyiz” 117 . 
Yani biz onları bir din üzerinde bulduk, demektir. Ümmet kelimesi boy-pos 
anlamına da gelir; meselâ falancanın boyu güzeldir mânasında “fulânun 
hasenu’l-ummeti” (ii*yı odu) denilir. Kelime “emem” (^Yi) diye okundu¬ 
ğunda yakın anlamına gelir 118 . Bu kelimenin burada belirttiğimiz iki anlama 
da gelmesi muhtemeldir; yani hayli zaman sonra hatırladı mânasına, yahut 
baştaki elif harfini üstünlü okuyana göre unuttuktan sonra hatırladı mânasına 
gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


Ben size bu rüyanın yorumuna dair bilgiyi öğrenip getiririm. Yani 
onun yorumunu bilen kişi bizzat kendisi gelip anlatmayacak, ben öğrenip size 
anlatacağım. Görmez misin ki âyette şöyle denilmektedir: Beni hemen gön¬ 
derin! (Zindana gelerek) ‘Yûsuf!’ dedi. Burada gizli bir kelime vardır, san¬ 
ki şöyle demişti: Beni Yûsuf’a gönderin. Âyette ona gönderildi veya ona gitti 
ifadesi bulunmamaktadır, fakat ona gönderildiğine işaret etmektedir. Yûsuf’a 
gidince, ona dedi ki: Ey özü sözü doğru arkadaş! “Sıddîk” (^İ-Ji) kelimesi bu¬ 
rada hep doğru konuşan adam demektir. Aynı vezinden gelen “şirrîb” («—.^ş-), 
“fissîk” (ö-ii), “sikkîr” (^İL.) kelimeleri de, içkiciliği, fâsıklığı ve sarhoşluğu çok 
olan kişiler için kullanılır. Sıddîk, asla yalancılıkla suçlanmayan adamdır. Ya¬ 
hut onun, Allah’ın elçisi olduğunu bildikleri için kendisine sıddîk demişlerdi. 

Hz. İbrahim hakkında da aynı kelime kullanılır: “Kuşkusuz İbrahim, özü sözü 
doğru bir insan, bir peygamberdi” 119 . Yahut ben size bu rüyanın yorumuna 
dair bilgiyi öğrenip getiririm sözünü, ondan öğrenirim ve yorumunu size 
bildiririm anlamında söylemişti. 

[§] (Rüyada görülen) yedi ank ineğin yediği yedi semiz inek ile yedisi ^ 
yeşil, diğer yedisi kuru olan başaklar hakkında bize yorum yap. Hz. Yûsuf 
da istediği yorumu yapıp kendisine söyledi. O şöyle demişti: “Her zaman yap¬ 
tığınız gibi yedi sene ekin ekeceksiniz. Sonra yiyeceklerinizden ibaret olan 
az bir miktar hariç, hasat ettiğiniz ürünü başağında bırakın (böyle saklayın). 
Sonra bunun ardından, saklayacaklarınızdan az bir miktar (tohumluk) hariç, 
o yıllar için biriktirdiklerinizi yiyip bitirecek yedi kıtlık yılı gelecektir” 120 . Bu, 
kralın gördüğü rüyanın yorumu idi ve Hz. Yûsuf bunu kendisinden yorum 
isteyene söylemişti. 


117 ez-Zuhruf, 43/23. 

119 İbn Manzûr, Lisânul-Arab “fi”md. 
119 Meryem, 19/41. 

Yûsuf, 12/47-48. 


120 





346 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ümit ederim ki, insanlara dönerim ve umarım onlar da doğruyu öğ¬ 
renirler. Bu ifade farklı anlamlara gelebilir. Öğrenirler sözü, o rüyanın hak 
olduğunu ve gerçeği gösterdiğini öğrenirler anlamına gelebilir. Bazılarının 
söylediği gibi “O karmakarışık düşleri” 121 öğrenirler anlamına gelmez. İkincisi, 
öğrenirler sözü, senin diğer insanlardan üstünlüğünü ve faziletini öğrenirler 
anlamına gelebilir. Yahut senin, insanlar uykuda iken onların hallerini ıslah 
etmeye çalıştığın gibi, uyanıkken de onların ihtiyaçlarını karşılamaya ve sıkın¬ 
tılarını gidermeye çalıştığını öğrenirler. 


MI —1 1 a f • 1 < a £ ö . ' ' \ 

J I o 9 )Jj Lft-9 ub 


1 OJ J akd I i «Î<3 9 m LrOad Ij 1 i ^ (J li 


47. “Yûsuf şöyle dedi: Her zaman yaptığınız gibi yedi sene ekin ekecek¬ 
siniz. Sonra yiyeceklerinizden ibaret olan az bir miktar hariç, hasat ettiğiniz 
ürünü başağında bırakın (böyle saklayın).” 


Sonra Hz. Yûsuf onlara ziraati, ürünü toplamayı ve saklamayı, ürünün 
sözü edilen zamana kadar yeterli olması için nasd depolamaları gerektiğini 
öğretti. Dedi ki: Her zaman yaptığınız gibi yedi sene ekin ekeceksiniz. Bu¬ 
radaki “deebâ” (vb) kelimesine bazıları devamlı anlamı verdi, yani ziraate de¬ 
vam edeceksiniz, dedi. Ebû Avsece, bu kelimenin ciddi çalışmak ve yorulmak 
anlamındaki “devb” (^ynı) kökünden geldiğini söyler. İbn Kuteybe de, ziraatta 
gayret göstermek ve onu devamlı yapmak anlamı verir. Bunların hepsi de aynı 
mânaya gelir 122 . 


Sonra hasat ettiğiniz ürünü başağmda bırakın (böyle saklayın), onu 
toplamayın, çünkü bu usul ürünün ömrünü, onu toplayıp başağından çıkarıl¬ 
masından daha çok uzatır. Yalnız yiyeceklerinizden ibaret olan az bir miktar 
hariç, isterseniz onları toplayın, yani yiyeceğiniz kadarım toplayın. 




O ✓ 





121 


122 


Yûsuf, 12/44. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbil-Kuran, 219. 




YÛSUF SÛRESİ 


347 


[§]4S. “Sonra bunun ardından, saklayacaklarınızdan az bir miktar (to- QQ 
humlıık) hariç, o yıllar için biriktirdiklerinizi yiyip bitirecek yedi kıtlık yılı 
gelecektir” 

Sonra yedi kıtlık yılı gelecektir, yani kuraklık gelecektir. O yıllar için bi¬ 
riktirdiklerinizi yiyip bitirecek, yani o yıllar için depoladıklarınızı bitirecek 
kıtlık yılları gelecek. Yalnız saklayacaklarınızdan az bir miktar (tohumluk) 
hariç; bazıları buna depoladıklarınız mânasını, bazıları da koruduklarınız an¬ 
lamını Ebû Avsece, depoladıklarınız mânasını verdi. 


4_-ij J-Iİ3I jj\Ju 4_J ^ U 

y ^ ~ ^ ** t ' yy ''•"'s \ ** \ 

(ggiojsfA! 

49. “Sonra bunun ardından insanların bol yağmura kavuşacaktan bir 
yıl gelecek; artık o yıl (bolca ürettikleri üzüm ve zeytin) sıkacaklar 


i > 


Sonra bunun ardından insanların bol yağmura kavuşacakları bir yıl 
gelecek. Bazıları dedi ki: Bundan maksat sulamadır, ki onunla da yağmur kas¬ 
tedilmektedir, yani size yağmur yağdırılacak, demektir. Yağmurla sulanmak 
anlamı da verilmiştir. Artık o yıl (bolca ürettikleri üzüm ve zeytin) sıkacak¬ 
lar. Bazıları bunun üzüm, yağ, zeytin ve benzeri şeyleri sıkmak anlamına gel¬ 
diğini söyledi. Bu ifade, sadece ürünün bolluğundan ve bereketli olacağından 
haber vermektedir. Bazıları “ya’sırûn” kelimesine kurtulurlar anlamını 

verdi; “asar” (^) sığınak mânasına gelir, yani yağmura sığınıyorlar demek¬ 
tir 123 . Bu, Ebû Ubeyde’nin sözüdür 124 . Diğer edebiyatçılar ve yorumcular ise, 
kelimeye sıkmak mânasını verdiler, yani üzüm ve benzeri şeyleri sıkıp suyunu 
çıkarmak. En doğrusunu Allah bilir. 


SİJ J\ ğ-jl JÜ IÜj y J>£\ Adı jüj 

jj oı «V-İi J\ ssıuı ju u iiliî 



123 bk. tbn Manzûr, Lisânul-Arab, md. 
Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kur’ân, I, 313. 


124 




348 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


50. “Kral‘Onu bana getirin!’ dedi. Elçi Yûsuf’a geldiğinde Yûsuf, ‘Efen¬ 
dine dön de sor ona: Ellerini kesen o kadınların zoru neydif Şüphesiz Rab- 
bim onların hilesini çok iyi bilir’ dedi.” 

Kral ‘Onu bana getirin!’ dedi, yani Yûsuf’u bana getirin. Elçi Yûsuf’a 
geldiğinde Yûsuf, ‘Efendine dön de sor ona: Ellerini kesen o kadınların 
zoru neydi?’ dedi. Burada Hz. Yûsuf’un daha önce adama, “Onlardan, kur¬ 
tulacağına inandığı kişiye, neden, ‘Efendinin yanında benden bahset” 125 dedi¬ 
ği anlaşılmaktadır; o sadece kendisine yapılan ithamdan aklanmak için bunu 
istemişti. Müfessirlerin söylediği gibi, eğer o sözü başka bir amaçla söylemiş 
olsaydı, gelen elçiyi geri çevirmezdi. O, sadece aklanmak amacıyla onu söyle¬ 
mişti. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Efendine sor: Ellerini kesen o kadınların zoru neydi? Bu cümlenin 
iki mânaya ihtimali vardır: Birincisi, onlar hâlâ kurdukları tuzak fikrinde mi¬ 
dirler, yoksa ondan vazgeçtiler mi? İkincisi, Hz. Yûsuf, kendisinin mâsum ol¬ 
duğunu, itham ve iftiraya uğradığını kralın bilmesi ve kralın gözünde o iftira 
ve ithamdan aklanmak için böyle söylemişti. 

Şüphesiz Rabbim onların hilesini çok iyi bilir. Yani o kadınlar gerçekten 
hile yapmışlardı. 


A- 


li <jj) j>\£- jis *_İS y. ûd.y_ İl U Jlî 






9 1 


151 


51. “Kral (kadınlara), ‘Yûsuf’u elde etmek istediğinizde beklentiniz ne 
oldu?’ diye sordu. Kadınlar, ‘Hâşâ! Allah için, biz ondan hiçbir eğrilik gör¬ 
medik’ dediler. Azizin karısı da: ‘Şimdi gerçek ortaya çıktı, ben onunla bera¬ 
ber olmak istemiştim. Şüphesiz ki o doğru söyleyenlerdendir’ dedi.” 


Sonra kral kadınlara şöyle dedi: Yûsuf’u elde etmek istediğinizde bek¬ 
lentiniz ne oldu? Bu söz, kadınların Yûsuf’la birlikte olmak istediklerini kra¬ 
lın bildiğine işaret eder. Çünkü Yûsuf’u elde etmek istediğinizde demektedir, 
onu elde etmek istediniz mi, istemediniz mi? diye sormamakta, aksine kesin 
bir ifade kullanmaktadır. 


125 


Yûsuf, 12/41. 



YÛSUF SÛRESİ 


349 


Kadınlar, ‘Hâşâ! Allah için, biz ondan hiçbir eğrilik görmedik* dediler. 

Önce kadınlar Yûsuf’un masum olduğunu, haksız yere itham ve iftiraya mâruz 
kaldığını ikrar ettiler, onların ikrarından sonra da azizin karısı ikrar etti ve 
dedi ki: Şimdi gerçek ortaya çıktı, ben onunla beraber olmak istemiştim. 
Yûsuf, “Kadın benimle beraber olmak istedi ” 126 sözünde şüphesiz ki doğru 
söyleyenlerdendi, dedi. 

“Mâhatbukünne” (^SLk* u) cümlesi, durumunuz nedir, haliniz nicedir, de¬ 
mektir. “Hatb” durum ve hal mânasına gelir. “Râvedtunne” kelimesini 

daha önce açıklamıştık 127 . Kadınlar, hâşâ, Allah için, dediler. Bu kelimenin 
maazallah anlamına geldiği söylenmiştir, çirkinlikten tenzih etmek ve aklamak 
için kullanılan bir kelime olduğu da söylenmiştir. Biz ondan hiçbir eğrilik 
görmedik; müfessirler bunu zina diye tefsir ettiler. Ancak o, kadının söylediği 
“Senin ailene kötülük etmek isteyenin cezası nedir ?” 128 anlamındaki cümlede 
geçen kötülüktür. [§] Kadının sözünü ettiği kötülük de, Yûsuf’un kendisi ile ^ 
birlikte olmak istediği iddiasıdır. Kadınlar, biz ondan böyle bir şey görmedik 
dediler. Azizin karısı da, şimdi gerçek ortaya çıktı, hakikat anlaşıldı, dedi. 

Biz ondan hiçbir eğrilik görmedik. Bu cümle, Hz. Yûsuf’un müfessirle- 
rin söyledikleri gibi pantolonunu çıkarmadığına işaret eder. Çünkü Yûsuf eğer 
böyle bir şey yapmış olsaydı, kadınlar kötülüğün Yûsuf’tan geldiğini bilirler¬ 
di. 



52. “Yûsuf dedi ki: Bu, azizin yokluğunda ona hainlik etmediğimi ve 
Allah'ın, hainlerin hilesini başarıya ulaştırmayacağım bilmesi içindi.” 


Bu, azizin yokluğunda ona h ainlik etmediğimi bilmesi içindi. Âyetteki 
bu işaret ismi, Hz. Yûsuf’un, kralın davetini kabul etmeyip elçisini geri çevir¬ 
mesine işaret etmektedir; çünkü kral, “Onu bana getirin !” 125 demişti. Bilmesi 
içindi, yani kralın bilmesi içindi. Yokluğunda ona hainlik etmediğimi, yani 
kral yanımda değilken ailesi konusunda ona hainlik etmediğimi bilmesi için- 


126 Yûsuf, 12/26. 

127 bk. Yûsuf sûresinin 12/23. âyetinin tefsiri. 

128 Yûsuf, 12/25. 

Yûsuf, 12/50. 


129 




350 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


di. Hz. Yûsuf bu sözü, kadının “Senin ailene kötülük etmek isteyenin cezası 
nedir ?” 130 sözünü reddetmek ve kendisinin söylediği “Asıl kendisi benimle iliş¬ 
kiye girmek istedi ” 131 sözünü doğrulamak için söylemişti. Bazı müfessirler şöy¬ 
le dedi: Bunu bilmesi içindi sözü, Allah’ın bilmesi içindi anlamına gelir; ben 
ona h ainlik etmedim, yani kocasına hainlik etmedim. Ancak bu yorum uzak 
bir ihtimaldir. Çünkü kocasının gıyabmda ona hainlik etmediğini Cenâb-ı 
Hakk’ın bildiğini, hiç şüphesiz Hz. Yûsuf da biliyordu. 

Allah, hainlerin hilesini başarıya ulaştırmaz; yani hile ve hıyanet fiilini, 
hidâyete ve doğruya çevirmez, ancak hile ve hıyanet fiilini sapıklığa ve azgın¬ 
lığa çevirir. 


01 u V] îjM ol ^ &\ U5 


> _ 


^ 9 ' 9 


53. “Yine de ben nefsimi temize çıkarmıyorum. Çünkü nefis, Rabbimin 
acıyıp koruması dışında, daima kötülüğü emreder; şüphesiz Rabbim çok ba¬ 
ğışlayan, pek esirgeyendir.” 


Müfessirler dediler ki: Hz. Yûsuf, “Yokluğunda ona hainlik etmediğimi 
bilmesi içindi ” 132 deyince, kral ona şöyle dedi: Arzu ettiğin şeyi arzuladığın¬ 
da da mı hainlik etmedin? Bunun üzerine Yûsuf şunları söyledi: Yine de ben 
nefsimi temize çıkarmıyorum. Çünkü nefis, daima kötülüğü emreder. Bu 
^ bizim bilmediğimiz şeylerdendir. [§]Daha önce geçen “Kadın onu kesinlikle 
arzulamıştı; o da kadını arzuladı ” 133 meâlindeki âyetin tefsirinde, Hz. Yûsuf 
için böyle bir şey söylenmesinin helâl ve caiz olmadığını söylemiş ve orada 
zikrettiğimiz sebeplerden dolayı müfessirlerin görüşlerinin yanlış olduğunu 
belirtmiştik. Yine de ben nefsimi temize çıkarmıyorum. Çünkü nefis, Rab¬ 
bimin acıyıp koruması dışında, daima kötülüğü emreder sözü, Rabbim beni 
korudu demektir. En doğrusunu Allah bilir ya, Hz. Yûsuf’un bu, azizin yok¬ 
luğunda ona hainlik etmediğimi bilmesi içindi sözü de, Allah beni ondan 
koruduğu için krala ihanet etmedim, şayet Allah beni korumasaydı ona ihanet 
ederdim, demektir. Çünkü nefis, Rabbimin acıyıp koruması dışında, daima 
kötülüğü emreder sözü de, Rabbim beni korumasaydı anlamına gelir. Çünkü 


130 Yûsuf, 12/25. 

131 Yûsuf, 12/26. 

132 Yûsuf, 12/52. 

133 Yûsuf, 12/24. 








YÛSUF SÛRESİ 


351 


nefis, şehevî arzulara, lezzetlere ve hevâya meyilli ve arzulu olarak, hoş olma¬ 
yan şeylerden ve zorluklardan da sakınmak tabiati üzere yaratdmıştır. Görmez 
misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Azan ve dünya hayatım âhirete 
tercih eden kişi; cehennem işte onun için tek barınaktır. Rabb’inin huzurunda 
(hesap vermekten) korkan ve nefsine kötü arzuları yasaklayana gelince, onun 
barınağı da cennetin tâ kendisidir” 134 . Cenâb-ı Hak bu âyette nefsin kötü ar¬ 
zuları, dünya hayatını ve şehvetleri tercih ettiğini tespit etmektedir. “Rabbim! 
Zindan bana bunların benden istediklerinden daha iyidir ” 135 meâlindeki âyet 
ise, irade ile tercih edilen sevgiyi ve dini tercih etmeyi ifade etmektedir, nefsin 
iradesini ve tercihini değil. Hiç şüphe yok ki nefis daima daha leziz ve daha 
şehevî olan şeyleri ister ve tercih eder, zorluklardan ve hoş olmayan şeylerden 
de nefret eder. Nefis, işte böyle bir tabiatta yaratılmıştır. 


d&\ jiîüH'ılö 




54. “Kral dedi ki: ‘Onu bana getirin, onu kendime özel danışman edine¬ 
yim.’ Onunla konuşunca, ‘Bugün sen katımızda yüksek yeri olan, güvenilir 
birisin’ dedi.” 


Kral dedi ki: Onu bana getirin, onu kendime özel danışman edineyim. 
Yani o benim özel işlerime baksın. Yahut onu kendime özel danışman edi¬ 
neyim sözü, onun fikrine uyayım ve sözünü dinleyeyim anlamına gelir. Hz. 
Yûsuf’un onun özel danışması olması ancak bu şekilde gerçekleşir. Bundan 
dolayı âyette şöyle denilmektedir: “Yûsuf’a orada dilediği gibi hareket etmek 
üzere ülke içinde yetki verdik” 136 . Yani kendisine başka hiç kimse karışmama¬ 
sı kaydıyla Yûsuf’a yetki verdi, sadece kendi özel hizmetinde kullanmak için 
değil... Bu görüşün delili de Hafsa’nın mushafında cümlenin "inneke’l-yevme 
ledeynâ muta in emin” (^i çik. Ll.jJ ciii), şeklinde rivayet edilmesidir, sen 
katımızda kendisine itaat edilen ve güvenilen birisin, demektir. 

[§] Onunla konuşunca, ‘Bugün sen katımızda yüksek yeri olan, güveni- 
lir birisin’ dedi. Âyet-i kerîme Yûsuf’un krala getirildiğini söylemiyor, onunla 
konuşunca diyor; burada her ne kadar Yûsuf’un getirildiğini belirtmiyorsa da 
ifadeden onun getirildiği anlaşılıyor. Çünkü şunu söylüyor: Onunla konuşun- 

134 en-Nâziât, 79/37-41. 

135 Yûsuf, 12/33. 

136 Yûsuf 12/56. 





352 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ca, ‘Bugün sen katımızda yüksek yeri olan, güvenilir birisin’ dedi. Burada¬ 
ki “mekîn” ( ı _ r SL.) kelimesinin gözde, itibarlı anlamına geldiği söylenmiştir. Bu 
kelimenin katımızda kendisinden razı olunan ve emanet edeceklerimiz konu¬ 
sunda güvenilir kişi anlamına geldiği de söylenmiştir. 


©^^4!tJü 

55. “Yûsuf da, ‘Beni ülkenin hâzinelerine tayin et! Çünkü ben çok iyi 
korurum ve bu içi bilirim’dedi” 


Yûsuf dedi ki: Beni ülkenin hâzinelerine tayin et! Hz. Yûsuf, o insanla¬ 
rın yetişen ürünü korumayı beceremeyeceklerini bildiği ve eğer hâzinelerin 
yönetimini başka biri üzerine alırsa, insanların durumuna göre öncelik veril¬ 
mesi gerekenleri ve daha lâyık olanları bilemeyeceklerini düşündüğü için bu 
göreve talip oldu. O, insanların ekserisinin ihtiyaçlarını ve bedenlerini ayakta 
tutacak olan taleplerini arzetmek için kendisine başvuracaklarını da biliyor¬ 
du. Bütün bunları yerine getirmek ve bu işleri kendi eliyle idare etmek için o 
göreve talip oldu. Bundan dolayı çünkü ben çok iyi korurum ve bu işi bili¬ 
rim, dedi. Buradaki “hafız” (Jm*-) kelimesine bazıları, bana verilen bu görevi 
insanlar için çok iyi yerine getiririm, anlamı verdiler. Bazıları da hesabı iyi 
bilirim anlamı verdi. “Alîm” (^1*) kelimesi de, bütün dilleri bilirim demektir. 
Şöyle de söylenmiştir: “Hafız”, yeryüzünün bütün gelirlerini bilirim demektir. 
İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Hafız”, elimin altında bulu¬ 
nanları korurum, “alîm” de insanların durumlarını bilirim, demektir. Şöyle de 
denildi: “Hafız”, onu takdir etmeyi, insanların mâruz kaldığı açlığın boyutunu 
bilirim demektir. Yahut “hafîz” korunması bana tevdi edilen şeyleri koruma¬ 
yı, “alîm” de insanların ihtiyaçlarını veyahut hak edenlerin önceliğini bilirim 
demektir. 


t■ 




tiuis'j 


t ^ # T > . I >\'i< 9 " K " 9 " > l 

1 j>-\ > jj t- Liu jj 

56. “Böylece Yûsuf’a orada dilediği gibi hareket etmek üzere ülke içinde 
yetki verdik. Biz dilediğimiz kimseye rahmetimizi eriştiririz. Güzel davra¬ 
nanların mükâfatını zayi etmeyiz.” 




YÛSUF SÛRESİ 


353 


Böylece Yûsuf’a ülke içinde yetki verdik. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Kendisine atılan iftiradan Yûsuf’u 
akladığımız ve onun mâsum olduğunu ortaya çıkardığımız gibi Mısır ve diğer 
bölgelerdeki insanların ihtiyaçları için kendisine ülke içinde yetki verdik. [§] ^ 
Yahut şöyle denilmiştir: Kardeşlerinin onu öldürmeye kastetmelerinden ko¬ 
ruduğumuz ve kendisini ölümden kurtardığımız gibi ülke içinde ona yetki de 
verdik. Böylece Yûsuf’a yetki verdik meâlindeki kelâmın cevabının şu cüm¬ 
lede verilmesi mümkündür: Biz, Yûsuf’un kendisine sığındığı kişi onu ora¬ 
dan çıkardıktan sonra kendisine ülke içinde yetki verdiğimiz gibi, aynı şekilde 
kendisine sığındığın kişi seni ülkenden çıkardıktan sonra sana da ülkede yetki 
vereceğiz ve onları sana sığındıracağız. 

Orada dilediği gibi hareket etmek üzere. Yani istediği yerde konaklar, 
istediği yerde oturur. Biz dilediğimiz kimseye rahmetimizi eriştiririz. Bu¬ 
radaki “rahmet” kelimesi ile dünya rahatlığı, bolluğu ve nimetleri kaste¬ 
dilmiş olabilir. Nitekim bir âyette Allah şöyle buyurur: “Allah’ın insanlar için 
açtığı rahmeti kısabilecek yoktur” 137 . Âyetteki “rahmet” (s^-j) kelimesinin din, 
nübüvvet ve ismet anlamına gelmesi de muhtemeldir. Bu âyet, Mûtezile’nin 
aleyhine delildir, çünkü onlar şöyle diyorlar: Allah’ın rahmeti bir kimseye tah¬ 
sis etmesi söz konusu olamaz, rahmeti sadece belli kişiye isabet etmez. Onların 
iddiasına göre Allah, aynısını İblise de vermedikçe Hz. Peygambere bile rah¬ 
met veremez. 

Güzel davrananların mükâfatını zayi etmeyiz. Yani Allah ile ilişkisi gü¬ 
zel olan bir insanın mükâfatım dünyada da, âhirette de zayi etmeyiz, onun 
iyiliğinin karşılığını mutlaka veririz. Yahut Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: 
Allah’ın nimetlerine karşı davranışı güzel olanın ve Allaha şükrederek onları 
kabul edenin ecrini zayi etmeyiz. 

Yûsuf sûresindeki üç âyet, Mûtezile’nin aleyhine delildir. Biri, “Eğer onların 
bana kurdukları tuzağı boşa çıkarmazsan, onlara meylederim ” 138 meâlindeki 
âyettir. Burada kadınların Hz. Yûsuf'a kurdukları tuzakları Allah ondan uzak¬ 
laştırmadığı takdirde onlara meyledeceğini haber vermektedir. Onlar ise şöyle 
diyorlar: Allah kötülüğü ve tuzağı herkesten uzaklaştırmıştır, [§] ancak ondan 
uzaklaştırmamıştı. “Nefis, Rabbimin acıyıp koruması dışında, daima kötülüğü 
emreder ” 139 meâlindeki âyet de böyledir. Bu âyet, Cenâb-ı Hak birine acıdığı 


137 Fâtır, 35/2. 

139 Yûsuf, 12/33. 
139 Yûsuf, 12/53. 





354 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


zaman ondan kötülüğü ve kötü şeyi gidereceğini haber vermektedir. Halbuki 
onlar diyorlar ki: Allah acısa bile kötülüğü ve kötü işi gideremez. Üçüncüsü 
de, dilediğimiz kimseye rahmetimizi eriştiririz meâlindeki âyettir. Mûtezile 
şöyle diyor: Allah, birini bırakıp ötekine rahmetini vermez, onu kimseye tahsis 
etmez. 


IJİİI5* JJJ *J3- y-Yj 

57. “İman edip de sakınanlar için âhiret mükâfatı daha hayırlıdır 


İman edenler için âhiret mükâfatı daha hayırlıdır. Yani onlar için 
âhiretin sevabı ve mükâfatı, dünyanın sevabından ve mükâfatından daha ha¬ 
yırlıdır. İman edenler anlamındaki “âmenû” (iy-.î) lafzı burada, tasdik edenler 
demektir. Onlar sakınırlar, yani şirkten sakınmaktadırlar. Yahut iman eden¬ 
ler, inananlar demektir, sakınanlar da isyandan ve ahlâksızlıktan sakınanlar 
anlamına gelir. 



58. “Yûsuf’un kardeşleri (tahıl almak üzere) gelip huzuruna girdiler. 
Kardeşleri onu tanımadıkları halde Yûsuf onları tanımıştı.” 


Cenâb-ı Hak Hz. Yûsuf’un meselesini ulaştırmak istediği yere ulaşın¬ 
ca, kardeşlerinin onu tanımamalarını da sağladı. Bundan dolayı şöyle söy¬ 
ledi: Kardeşleri onu tanımadıkları halde Yûsuf onları tanımıştı. Buradaki 
“münkirûn” kelimesi, “Hiç de tanıdık kimseler değil” 140 , yani onlar Hz. 

İbrahim nezdinde tanınan kimseler değildi meâlindeki âyette geçtiği üzere 
kardeşleri Yûsuf’u tanımamışlardı demektir. Münker, dinen ve aklen bilinme¬ 
yen şeydir. 



59. “Yüklerini hazırlayınca, ‘Sizin baba bir kardeşinizi de bana getirin’ 
dedi, görüyorsunuz ki ben ölçeği tam dolduruyorum ve ben iyi bir ev sahibi¬ 
yim.” 


140 


ez-Zâriyât, 51/25. 





YÛSUF SÛRESİ 


355 


Yüklerini hazırlayınca, yani istedikleri erzakı kendilerine verince. Ebû 
Avsece dedi ki: “Cehâz” (ji**-), eşya, yük demektir. Kadının çeyiz eşyasına da 
“cehâz” denir. Bu kelime “cihaz” (jl**.) diye okunmaz. Müfessirler şöyle dediler: 
Kardeşleri yanına geldiklerinde Yûsuf aleyhisselâm onlara dedi ki: Siz ajansı¬ 
nız, kralınız sizi Mısır halkını gözetlemek, sonra Mısır’la ilgili haberleri ona 
götürmek için gönderdi. Siz bize bunun için geldiniz. Bu, Hz. Yûsuf’un onlara 
böyle söyleyip söylemediğini bilmediğimiz şeylerdendir. [§]Müfessirlerin söy- İEI 
ledikleri bundan başka şeyler de vardır: Yûsuf onlara şöyle dedi; onlar Yûsuf’a, 
biz şöyle şöyle adamlarız, bizden biri şu şekilde helak oldu, bizim şöyle bir ba¬ 
bamız var... Bu türlü sözler peygamberlerin sözü olamaz, bunlar ancak yüksek 
sesle konuşan sıradan insanların sözleridir 141 . En doğrusunu Allah bilir. 

Sizin baba bir kardeşinizi de bana getirin dedi, görüyorsunuz ki ben 
ölçeği tam dolduruyorum ve ben iyi bir ev sahibiyim. Hz. Yûsuf’un, sebepsiz 
yere veya öncesinde söylenen bir söz olmadan hemen böyle bir sözle konuş¬ 
maya başlamasının ihtimali yoktur. Ancak bunun ne olduğu âyette belirtilme¬ 
miştir. Orada aralarında nasıl bir görüşme cereyan ettiğini de bilmiyoruz. 

Görüyorsunuz ki ben ölçeği tam dolduruyorum. Bu cümle iki şekilde 
anlaşılabilir. Birincisi, onlara ölçeği tam olarak vereceğini söylemektedir, çün¬ 
kü o bölgenin insanları sıkıntılı zamanlarda ölçeği noksan yapıyor ve eksik 
tartıyorlardı. İşte bundan dolayı Hz. Yûsuf, görüyorsunuz ki ben ölçeği tam 
dolduruyorum, eksik yapmıyorum demişti. İkincisi, görüyorsunuz ki ben öl¬ 
çeği tam dolduruyorum meâlindeki cümle, ihtiyaca göre dolduruyorum anla¬ 
mına gelir. Ben iyi bir ev sahibiyim, yani size iyilik yapıyor ve rızıkları bol bol 
veriyorum. Çünkü o bölgenin insanları, gelen misafirlere güzel davranmazlar, 
yiyecek darlığından dolayı onlara bolca ikramda bulunmazlardı. Hz. Yûsuf, 
görüyorsunuz ki ben ölçeği tam dolduruyorum anlamındaki sözü sanki, 

“Eğer onu bana getirmezseniz artık bende size verilecek tahıl yoktur; bana hiç 
yaklaşmayın !” 142 meâlindeki sözünden sonra söylemiş gibidir. O sanki şöyle 
demişti: Baba bir kardeşinizi bana getirin, eğer onu getirmezseniz artık bende 
size verilecek tahıl yoktur; bana hiç yaklaşmayın. Bundan hemen sonra da şöy¬ 
le demişti: Görüyorsunuz ki ben ölçeği tam dolduruyorum. En doğrusunu 
Allah bilir. 


141 

142 



oj'jz Tj /ü fJ ÖÜ 


Onların söyledikleri sözler için müteakip âyetin tefsirine bakınız. 
Yûsuf, 12/60. 



356 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


60. “Eğer onu bana getirmezseniz artık bende size verilecek tahıl yoktur; 
bana hiç yaklaşmayın!” 

Müfessirler ise şöyle dediler: Hz. Yûsuf, kardeşlerine dedi ki: “Baba bir 
kardeşinizi de bana getirin.. .” 143 Çünkü Yûsuf onlara, siz kralınızın casusu ola- 
KEBİ rak geldiniz, deyince [§] hemen hapsedilmelerini istedi. Onlar da, biz Peygam¬ 
ber Yâkub’un çocuklarıyız, on iki erkek kardeştik, bir kardeşimiz çobanlık ya¬ 
parken helâk olmuştu. Onun kanlı gömleğini bulup babamıza götürdük ve ona 
şöyle şöyle dedik. Onun ana baba bir kardeşini de babamızın yanında bıraktık. 
İşte o zaman Hz. Yûsuf onlara şöyle dedi: “Sizin baba bir kardeşinizi de bana 
getirin dedi, görüyorsunuz ki ben ölçeği tam dolduruyorum ve ben iyi bir ev 
sahibiyim.” Ancak müfessirlerin söylediği bu söz, Hz. Yûsuf’un söylediği sözün 
sebebi ve cevabı olamaz. Hz. Yûsuf’un ilk olarak böyle bir şey söylemiş olma¬ 
sının doğru olmadığını yukarıda kaydetmiştik. Ancak biz aklen biliyoruz ki, 
Cenâb-ı Hakk’ın Hz. Yûsuf’a böyle söylemesini emretmesinin başka bir sebebi 
ve anlamı vardır. Yoksa Hz. Yûsuf’un onlara doğrudan bende size verilecek 
tahıl yoktur; bana hiç yaklaşmayın, demesi ihtimal dâhilinde değildir. Yûsuf 
biliyordu ki babasının erzaka ihtiyacı vardı, kardeşlerinin de bu konudaki ihti¬ 
yaçlarını biliyordu. Buna göre, ortada başka bir sebep olmadan onun böyle bir 
söz söylemesi mümkün değildir. İşte o sebepten dolayı Allah Hz. Yûsuf’a şöyle 
demesini emretmişti: Bende size verilecek tahıl yoktur; bana hiç yaklaşma¬ 
yın! Yani bana daha sonra da gelmeyin! En doğrusunu Allah bilir. 


id iü ij\'Js, ijJii 


61. “Kardeşleri, ‘Onu babasından isteyeceğiz, kuşkusuz bunu yapacağız 1 
dediler 


Bu söz zâhirde, Hz. Yûsuf’un söylediği “Baba bir kardeşinizi de bana 
getirin ” 144 sözünün cevabı değildir. Bu sözün cevabı, getiririz veya getiremeyiz 
demeleridir. Kardeşlerinin söylediği onu babasından isteyeceğiz, kuşkusuz 
bunu yapacağız mealindeki söz ise, onun cevabı olmasının ihtimali yoktur. 
Her ne kadar [§]onu babasından isteyeceğiz anlamındaki sözde bir netlik 
olmasa da, yani isteneni yapabilecekler veya yapamayacaklar belli değilse de, 
kuşkusuz bunu yapacağız sözü kesin bir beyandır. Ancak bu cümlenin iki 
anlamı var gibidir. Birincisi, cümlede gizli bir kelime vardır; onu babasından 


143 


144 


Yûsuf, 12/59. 
Yûsuf, 12/59. 



YÛSUF SÛRESİ 


357 


isteyeceğiz, eğer babası izin verirse, isteneni kuşkusuz yapacağız demektir. 
Yahut cümlede takdim-tehir vardır; “bana kardeşinizi getirin” sözünün ceva¬ 
bı, kuşkusuz bunu yapacağız meâlindeki cümledir. Sanki Hz. Yûsuf onlara 
“bana baba bir kardeşinizi getirin” dediğinde, onlar da kuşkusuz bunu yapa¬ 
cağız demişlerdi. Sonra da aralarında şöyle söylemişlerdi: Onu babasmdan 
isteyeceğiz. Bu İlâhî kelâmın bu şekilde iki anlama gelmesi muhtemeldir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Onu babasmdan isteyeceğiz. Ebû Avsece dedi ki: Âyetteki “murâvede” 
(üjikelimesi, mümârese anlamına gelir, o da aldatmak ve savunma yap¬ 
mak demektir. Bu kelimenin onu almaya çalışacağız ve isteyeceğiz mânasına 
geldiği de söylenmiştir. 


I &r\ JUj 

00^'Jİ f&J 


62. “Yûsuf, emrindeki gençlere dedi ki: Ödedikleri bedeli yüklerinin içi¬ 
ne koyun. Umarım ki ailelerine döndüklerinde bunun farkına varırlar ve 
umarım yine gelirler.” 


Yûsuf, emrindeki gençlere dedi ki... Buradaki “li-fityânihî” (oUiJ) keli¬ 
mesi “li-fityetihî” diye de okunmuştur 145 . Fitye hizmetçi, “fityân” (oLıi) 
da köleler demektir. Ödedikleri bedeli yüklerinin içine koyun. Denildi ki: 
Verdikleri paraları torbalarının içine koyun! Bu âyet verilen hibenin hibe ol¬ 
duğu açık olarak söylenmese de, hibe edilen kişinin eline verildiği ve o da hibe 
olduğunu bilmeden onu eline aldığı takdirde bunun sahih olduğuna işaret et¬ 
mektedir. Çünkü Hz. Yûsuf, ödedikleri parayı hibe olarak onların yüklerinin 
içine koymuştu, onlar da bu durumu bilmiyorlardı. Para onlara verildiği sırada 
hâlâ Hz. Yûsuf’a aitti. Bundan dolayı âlimlerimiz şöyle dediler: Kişinin malını, 
kim alırsa onun olsun diye müslümanlann gelip geçtiği yollardan birine koy¬ 
ması halinde bunu alan kimseye o mal helâldir. En doğrusunu Allah bilir. 


Umarım ki ailelerine döndüklerinde bunun farkına varırlar ve uma¬ 
rım yine gelirler. Bu İlâhî kelâm iki şekilde açıklanabilir. Birincisi, hırsızlıkla 
suçlanacaklarından korkarak geri gelirler, çünkü belki de onu görecekler ve 


145 


Her iki kırâat da mütevâtirdir. Ebû Hafs, Hamza, Kisâî ve Halef, “li-fityânihî” (»iLUJ) diye, 
diğer kırâat imamları da “li-fityetihî” diye okudular (bk. Îbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi’l- 
kırââti’l-aşr, II, 295). 



358 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


diyecekler ki: İçimizden biri bunu eşyalarımızın arasına veya çuvallarımızın 
içine gizlice koydu. Hz. Yûsuf bunu, hırsızlıkla suçlanacaklarından korkarak 
im geri gelirler diye yapmıştı. [§] İkincisi, müfessirler şöyle dediler: Hz. Yûsuf, 
babasında onların tekrar gelmelerine yetecek para bulunmadığından endişe 
edince, tekrar gelmeleri için ödedikleri paralarını eşyalarının arasına koydu, 
dolayısıyla parasızlık yüzünden gelmemezlik yapmayacaklardı, çünkü onlar 
çobanlıkla geçiniyorlardı. 


✓ ı y • 


x _ > s 


y \ — 


Ûü j£)l 11. J \UÜ 

0 û ül j 13LS-T 


63. “Babalarına döndüklerinde, ‘Ey babamız! Artık bize erzak verilme¬ 
yecek (çünkü kardeşimizi istiyorlar). Kardeşimizi bizimle beraber gönder de 
erzak alalım. Biz onu mutlaka koruyacağız' dediler.” 


Babalarına döndüklerinde, ey babamız! Artık bize erzak verilmeyecek 
(çünkü kardeşimizi istiyorlar), dediler. “Eğer onu bana getirmezseniz artık 
bende size verilecek tahıl yoktur; bana hiç yaklaşmayın !” 146 meâlindeki sözle, 
kardeşimizi götürmezsek ne gelecekte ne de şimdi bize erzak verilmeyeceğini 
belirttiler. Kardeşimizi bizimle beraber gönder de erzak alalım. Buradaki 
"nektel” (j^l) kelimesi “yektel” (j^l) diye de okunmuştur 147 , ancak mâna itiba¬ 
riyle “nektel” kırâati daha uygundur, çünkü cümle kardeşimizi bizimle bera¬ 
ber gönder de erzak alalım şeklindedir, yani onun sebebiyle erzak alamadık, 
eğer onu gönderirsen erzak verecekler. Biz onu mutlaka koruyacağız. Onla¬ 
rın bu sözü sebepsiz olarak söylemeleri mümkün değildir; ortada bir korku 
vardı, babaları onun başına kardeşleri tarafından bir şey geleceğinden ve onu 
itham edeceklerinden korkuyordu. Çünkü o, onların baba bir kardeşi idi, bu 
yüzden Hz. Yâkup ona zarar vereceklerinden yahut başına bir şey gelecek olur¬ 
sa kardeşlerinin ona yardım etmeyeceklerinden korkmuştu. Veyahut burada 
zikredilmeyen başka bir şey vardı ve biz onun ne anlama geldiğini bilmiyoruz. 
Onu en iyi Allah bilir. 


146 Yûsuf, 12/60. 

147 Her iki kıraat da mütevâtirdir. Hamza, Kisâî ve Halef “yektel” (j ÛŞ) diye, diğer kıraat 
imamları ise “nektel” (jıfc) diye okumuşlardır (bk. tbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi’l-kırââti'l-aşr, 
11,295). 



YÛSUF SÛRESİ 


359 


İÜ Jj ^ K^\ Ji 'Cj Sil <Şi İSİSİ Ji jû 


' ■ .>>. 




j» /- 


64. “Yâkup dedi ki: Daha önce kardeşi Yûsuf hakkında size ne kadar gü- 
vendiysem, bunun hakkında da size ancak o kadar güvenirim! En iyi koru¬ 
yucu Allah’tır. O, acıyanların en merhametlisidir.” 


Yâkup dedi ki: Daha önce kardeşi Yûsuf hakkında size ne kadar güven- 
diysem, bunun hakkında da size ancak o kadar güvenirim! İbn Mesûd’un 
(r.a.) kıraati şöyledir: Daha önce kardeşi Yûsuf’u ne kadar koruduysamz, bunu 
ancak o kadar koruyacaksınız. Bu âyet, bir konuda kendisinden [§]daha önce 
bir töhmet veya hıyanet görülen kişinin, böyle bir şeyin görülmediği bir konu¬ 
da itham edilmesinin caiz olduğuna işaret etmektedir, çünkü Hz. Yâkup, her 
ne kadar kardeşine bir şey yaptıkları ortaya çıkmadı ise de Yûsuf’a yaptıkların¬ 
dan dolayı Bünyâmin hakkında onları itham ediyordu. Bu, âlimlerimizin şu 
görüşlerine delildir: Bir konuda fâsıklığı veya yalancılığı ortaya çıkan kişinin 
başka konularda da şahitliği mecruhtur, sakıncalıdır. 

En iyi koruyucu Allah’tır. O, acıyanların en merhametlisidir. Yani eğer 
onu gönderirsem ancak Allah’ın korumasına güvendiğim ve O’nun muhafa¬ 
zasına dayandığım için gönderirim, sizin korumanıza güvendiğim için değil. 
O, acıyanların en merhametlisidir; yani O her türlü kedere ve her yardım 
isteyene, her merhametliden daha merhametlidir. Çünkü acıyan herkes, an¬ 
cak Allah tarafından kendisine lütfedilen merhamet sayesinde acımaktadır. En 
doğrusunu Allah bilir. 




''i i lı» 9 «ti • w > * y* * \ * i \ ı* * \ y '"f \ < 

Ji U rt-g-2-Jl Oij IU*JJ 

15U-I İuli! O ılÂ'j HİpUu o Jİ ^ u 

(Çp jt^i jtA» *'*yj 

65. “Eşyalarını açtıklarında ödedikleri bedelin kendilerine geri verildi¬ 
ğini gördüler. Dediler ki: Ey babamız! Daha ne istiyoruz ? İşte bedelimiz de 
bize geri verilmiş; yine ailemize yiyecek getiririz; kardeşimizi koruruz ve bir 
deve yükü de fazla alırız. Çünkü bu (getirdiğimiz) az bir miktardır.” 



360 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Eşyalarını açtıklarında ödedikleri bedelin kendilerine geri verildiğini 
gördüler. Bunu daha önce açıklamıştık 148 . Dediler ki: Ey babamız! Daha ne 
istiyoruz? İşte bedelimiz de bize geri verilmiş. Buradaki daha ne istiyoruz 
ibaresi, paradan başka ne istiyoruz, paramız da bize geri verildi anlamına gelir. 
Yahut bunun ötesinde hangi büyük şeyi istiyoruz, sadece bir deve parası isti¬ 
yorduk, bir deve parası ise küçük bir şeydir, çünkü eşyalarımız bize on develik 
para olarak geri verildi. Ailemize yiyecek getiririz; kardeşimizi koruruz ve 
bir deve yükü de fazla alırız. Çünkü Hz. Yûsuf’un, kişi başına ancak bir deve 
yükü kadar mal verdiği, daha fazla vermediği belirtilmiştir. Onlar, bir deve 
yükü de fazla alırız, yani kardeşimiz sayesinde bir deve yükü daha fazla alı¬ 
rız, diyorlardı. Çünkü bu (getirdiğimiz) az bir miktardır; yani çabuk biter, o 
miktarda durmak olmaz. Bazıları şöyle dedi: Bu ölçekteki erzak bize az geliyor, 
o bize erzakı yasaklamıyor ve bu ona ağır gelmiyor. Çünkü o şöyle dedi: “Gö¬ 
rüyorsunuz ki ben ölçeği tam dolduruyorum ve ben iyi bir ev sahibiyim. Eğer 
onu bana getirmezseniz artık bende size verilecek tahd ürünü yoktur; bana hiç 
^ yaklaşmayın !” 149 [§]Eğer kardeşimizi ona götürmezsek bize tahd ürünlerinden 
vermeyecek ve bizi ondan mahrum edecek. En doğrusunu Allah bilir. Burada 
başka bir mâna daha vardır ve bu onların söylediklerine daha yakındır, o da 
şudur: Çünkü bu (getirdiğimiz) az bir miktardır; yani bir deve yükünün pa¬ 
rasım istemek az bir şeydir; çünkü onlara on deve yükünün parası olan mallan 
geri verdmişti. Dolayısıyla sadece bir deve yükünün parasına ihtiyaçları vardı. 
Onlar şöyle dedüer: Bir deve yükünün parasını istemek azdır, onu üstlenmek 
kolaydır, o Bünyâmin in devesinin yükünün parasıdır. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 


ö\ Si ıx «in ^ Jz- tL-ji $ jû 






' T-". > * 


qp jSj jyü u jlp ju iş\ tas 

66. “Yâkup şöyle cevap verdi: ‘Aşılamaz engellerle kuşatılmanız hariç, 
onu bana mutlaka getireceğinize dair Allah adına yeminle kesin söz verme¬ 
diğiniz takdirde onu sizinle beraber göndermem!’ Ona hepsi de kesin söz ve¬ 
rince, ‘Söylediklerimize Allah şahittir’ dedi.” 


148 


149 


bk. Yûsuf sûresinin 12/62. âyetinin tefsiri. 
Yûsuf, 12/59-60. 








YÛSUF SÛRESİ 


361 


Yâkup şöyle cevap verdi: Allah adına yeminle kesin söz vermediğiniz 
takdirde onu sizinle beraber göndermem! Yani onu bana geri getireceğinize 
dair Allah adına yemin edecek ve söz vereceksiniz. Her ne kadar Hz. Yâkup 
“En iyi koruyucu Allah’tır. O, acıyanların en merhametlisidir” 150 demiş, oğlu¬ 
nun korunması konusunda Allah’a güvendiğini, onu Cenâb-ı Hakk’ın koruya¬ 
cağını söylemiş idiyse de, yine de Allah adına yemin edip söz vermedikçe onu 
göndermeyeceğini açıklıyordu; çünkü insanlar arasında açık ve mûtat olan 
şudur: İnsanlar bütün işlerinde, canları ve malları konusunda Allah’a güvenip 
dayandıkları, O’nun korumasına itimat ettikleri halde yine de birbirlerinden 
söz alırlar, yemin verirler. İşte Hz. Yâkup da aynı şeyi yapmaktadır; çocuğu¬ 
nun korunması hususunda Allah’a güvenip dayandığını haber verdiği halde, 
ancak aşılamaz engellerle kuşatılmaları hariç, onu mutlaka getireceğinize 
dair Allah adma yeminle kesin söz verdikten sonra oğlunu gönderebileceği¬ 
ni söylüyor; yani ancak başlarına hepsini içine alan bir belânın gelmesi, hepsi¬ 
ni helâke götürecek bir olayla karşılaşmaları hariç, böyle bir hal olursa ancak 
mâzur sayılırlar, yoksa sadece Bünyâmin’e bir hal olması durumunda mâzur 
sayılmazlar. İkincisi, onu geri getirmeye engel olacak büyük bir olayın gelmesi 
hariç anlamına gelebilir; Hz. Yâkup, onu kralın istemesinden dolayı sanki kral 
tarafından başına bir şey gelebileceğinden korkuyordu. 

Ona hepsi de kesin söz verince, Yâkup, ‘Söylediklerimize Allah şahittir’ 
dedi. Yani ettiğiniz yeminlere ve bana verdiğiniz sözlere Allah şahittir. Yahut 
“En iyi koruyucu Allah’tır” 151 dediği gibi, onu Allah koruyacaktır, diyordu. En 
doğrusunu Allah bilir. 


k ’M' 9' & ?. k' b? ^ ûpi 


[§]67. “Sonra şunu söyledi: Oğullartm! (Şehre) hepiniz bir kaptdan gir¬ 
meyin, ayrı ayrı kapılardan girin. Ama Allah’tan gelecek hiçbir şeyi sizden 
savamam. Hüküm Allah’tan başkasının değildir. Ben yalnız O’na güvenip 
dayandım. Güvenecek olanlar yalnız O’na güvenip dayansınlar.” 


150 Yûsuf, 12/64. 

151 Yûsuf, 12/64. 


B9 



362 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[Nazar Değmesi] 

Sonra şunu söyledi: Oğullarım! (Şehre) hepiniz bir kapıdan girmeyin, 
ayrı ayrı kapdardan girin. Bazı müfessirler şöyle dedi: Hz. Yâkup onlara nazar 
değmesinden korkmuştu, çünkü onlar boylu-poslu, yakışıklı ve parlak genç¬ 
lerdi, bu yüzden onlara göz değmesinden endişe etmiş ve ayrı ayrı kapılardan 
şehre girmelerini söylemişti. Bazıları da şöyle dedi: Hz. Yâkup onlara ansızın 
bir gece baskını yapılıp öldürüleceklerinden korkmuştu, çünkü onlar güç¬ 
lü kuvvetli idiler ve Mısır halkı onların hırsızlık yapmak için geldiklerinden 
korkmuş olabilirlerdi: bundan dolayı onların ayrı ayrı girmelerini söylemişti. 
Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) sözüdür. Ayrı ayrı girdikleri takdirde en azından hepsi 
birden öldürülmezlerdi, belki bazıları öldürülür, ama bazıları da kurtulurdu. 
Yahut Hz. Yâkub’un bu sözle neyi kastettiği bilinmemektedir. Bazıları şöyle 
söyledi: Hz. Yâkup, Yûsuf’un rüyada kardeşlerinin kendisine secde ettikleri¬ 
ni gördüğü için onların helâk edilmeyeceğini biliyordu, ancak başlarına bir 
musibetin gelmesinden korkuyordu, bunun için ayrı kapılardan yahut farklı 
sokaklardan veyahut ayrı yollardan girmelerini emretmiş veyahut da onların 
söylediklerini söylemişti. 

Hatırladığım kadarıyla Hz. Yâkub’un söylediği hepiniz bir kapıdan gir¬ 
meyin, ayrı ayrı kapılardan girin meâlindeki sözü hakkında Hasan-ı Basrî 
şöyle demişti: Vallahi Hz. Yâkup bu sözle asla uğur inancını kastetmiyordu, 
ancak Yûsuf’un kardeşi ile kavuşacağını ve “Ben gerçekten senin kardeşinim” 152 
diyeceğini biliyor veya zannediyordu. 

Ama Allah’tan gelecek hiçbir şeyi sizden savamam. Yani başınıza bir 
belâ gelir veya nazar değecek olursa, ben Allah’tan başınıza gelecek olan bir 
şeyi asla geri çeviremem. 

Şöyle bir soru sorulursa: Hz. Yâkub’un onlara şehre ayrı ayrı girmelerini 
emretmesi, göz değmesinden yahut bölge halkının onları hırsız sanmaların¬ 
dan veyahut halkın onlara baskın yapmalarından korktuğu içinse, bunu ilk se- 
B3S1 ferinde neden söylememişti? Göz değmesinden ve [§]İbn Abbâs’ın (r.a.) söy¬ 
lediği şeylerden korkmak, bölge halkının onları bir arada gördüklerinde hırsız 
olduklarından çekinmesi, onların oraya ilk gidişlerinde de söz konusu idi. 

[Buna şu cevap verilir:] Arkadaşların ve dostların bu şekilde toplanmaları 
mümkün olduğundan dolayı Hz. Yâkub’un ilk seferden korkmamış olabilir. İlk 
seferde, söyledikleri o korkuların sebebi yoktu, fakat ikinci defa gittiklerinde. 


152 


Yûsuf, 12/69. 




YÛSUF SÛRESİ 


363 


belde halkının bu kadar gencin aynı ebeveynin çocukları olduklarını anlaya¬ 
cakları için göz değmesi ve diğer korkuların duyulması muhtemeldir. Yahut 
onlara ayrı kapılardan girmelerini emretmesi bir imtihandı, bununla onları 
imtihan ediyor ve onun için böyle emrediyordu. Veyahut bunun başka bir an¬ 
lamı vardı ve bizim onu bilmeye ihtiyacımız yoktur. Eti doğrusunu Allah bilir. 

Allah’tan gelecek hiçbir şeyi sizden savamam. Yani ayrı ayrı girseniz dahi 
başınıza Allah’tan bir belâ gelir veya göz değecek olsa, ben Allah’tan gelen hiç¬ 
bir şeyi sizden savamam. Hüküm Allah’tan başkasının değildir meâlindeki 
cümle, Allah’tan gelecek hiçbir şeyi sizden savamam anlamındaki sözün tef¬ 
siridir. Yani sizin başınıza gelecek olan Allah’ın kaza ve kaderi tecelli ederse 
ben onu sizden gideremem, yazılan o şey çaresiz başmıza gelecektir. Hüküm 
Allah’tan başkasının değildir; yani o konuda hüküm yalnız Allah’a aittir, 
O’nun hükmünde ve kazasında sizin başınıza geleceği yazılmış olan şey çaresiz 
gelecektir. 

Ben yalnız O’na güvenip dayandım. Güvenecek olanlar yalnız O’na gü¬ 
venip dayansınlar. Bu beyan, insanın korktuğu her şey için esas olan bir cüm¬ 
ledir: Hz. Yâkup, çocuklarına tedbirli olup sakınmalarını sonra da Allah’a gü¬ 
venmelerini tenbih ettiği gibi insan da tedbirli olup sakınmalı ve aynı zamanda 
Allah’a tevekkül etmelidir. Sakınmak, yaratılanların mûtat halidir. Tevekkül ise 
işi Allah’a havale etmek ve O’na güvenmektir. En doğrusunu Allah bilir. 


iı ^ ^ jpt 5ı? u üi; 


[§]68. “Babalarının kendilerine emrettiği şekilde girdiklerinde (emrine 
uymuş oldular. Fakat bu), Allah’tan gelecek hiçbir şeyi onlardan savamaz- 
dt; ancak Yâkub’un duygularından kaynaklanan bir ihtiyacı gidermiş oldu. 
Şüphesiz o, ilim sahibiydi, çünkü ona biz öğretmiştik. Fakat insanların çoğu 
bilmezler.” 


Babalarının kendilerine emrettiği şekilde girdiklerinde. Yani babaları¬ 
nın emrettiği şekilde ayrı ayrı sokaklardan girdiklerinde, bu, Allah’tan gele¬ 
cek hiçbir şeyi onlardan savamazdı; yani Allah’ın kaza ve kaderinden hiçbir 
şeyi geri çeviremezdi, ancak Yâkub’un duygularından kaynaklanan bir ih- 



364 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tiyacı gidermiş oldu. Yâkub’un duygularından kaynaklanın bir ihtiyacı gi¬ 
dermiş oldu meâlindeki cümlede geçen duygularından kaynaklanın ihtiyaç 
şu iki husustan biridir: Ya arzu ya da korku. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Onlara verilenlerden dolayı içlerinde bir rahatsızlık duymazlar” 153 . Buna göre 
Yâkub’un duygularından kaynaklanan ihtiyaç şu iki ihtimalin dışında değildir: 
Ya onların ayrı kapılardan girmelerine dair bir arzu duyması yahut topluca bir 
kapıdan girmelerine ilişkin bir korku. Bu ihtiyacını gidermiş oldu. 

Şüphesiz o ilim sahibi idi, çünkü ona biz öğretmiştik. Bu beyan, 
Yâkub’un oğullarına söylediği şu sözün sılası olmasına benzemektedir: “(Oğul¬ 
larım), hepiniz bir kapıdan girmeyin, ayrı ayrı kapılardan girin. Yani oğulla¬ 
rına ayrı kapılardan girmelerini emrettiği ve topluca girmelerini yasakladığı 
için ilim sahibi idi. Fakat insanların çoğu bilmezler. Bu beyan şu sözü ile 
ne kastettiğini bilmezler demektir: “Hepiniz bir kapıdan girmeyin, ayrı ayrı 
kapılardan girin”. 

İbn Abbâs’tan nakledilmiştir: Babalarının kendilerine emrettiği şekil¬ 
de girdiklerinde. Yani değişik kapılardan. Bu onlardan bir şeyi savamazdı. 
Yani Allah’ın kazasından. Ancak Yâkub’un duygularından kaynaklanan bir 
ihtiyacı gidermiş oldu. îbn Abbâs diyor ki: Bu ihtiyacını açığa çıkardı da onu 
söyledi, demektir. Şüphesiz o, ilim sahibiydi, çünkü ona biz öğretmiştik. 
Kendisine Allah öğrettiği için, Allah koruyacaktır, diyordu. Şöyle söylendi: 
Oğlunu Allah’ın koruyacağını Yâkup biliyordu. Şöyle de denildi: Şüphesiz o, 
ilim sahibiydi, çünkü ona biz öğretmiştik; yani o, bildiği şeylerle amel etti ve 
bildiklerinden yararlandı. Fakat insanların çoğu bildiklerinden yararlanma¬ 
dılar. Şüphesiz o, ilim sahibiydi cümlesi, Yûsuf’un olayını başından sonuna 
kadar biliyordu, çünkü biz ona haber vermiştik anlamına da gelebilir. Fakat 
insanların çoğu bunu bilmezler. Şüphesiz o, ilim sahibiydi, çünkü ona biz 
öğretmiştik meâlindeki cümlenin, [§] Yûsuf’un ve kardeşinin gitmesinden ve 
başına gelen zorluk ve musibetten duyacağı hüznü biz ona bildirmiştik, her ne 
kadar öğretmiş olduğumuz bilgi onun nefsine ve bedenine etkisi oldu ise de, 
bunları bilmesinin o olaylarda bir etkisi olmadı, anlamına gelmesi de muh¬ 
temeldir. Yani başına gelen şey geldikten sonra bizim kendisine öğrettiğimiz 
bilgi, daha önce bilgi sahibi olan kimsenin durumu gibidir, olayların meydana 
gelmesine bir şey yapamadı ve bilgisinin hiç etkisi olmadı. 

Müfessirlerin ekserisi şöyle dediler: ancak Yâkub’un duygularından kay¬ 
naklanan bir ihtiyacı gidermiş oldu meâlindeki cümle, çocuklarının güzelli¬ 
ğinden, parlaklığından ve hoş yapılarından dolayı göz değmesi (nazar) korkusu 


153 


el-Haşr, 59/9. 




YÛSUF SÛRESİ 


365 


için duyduğu ihtiyacı giderdi. Yahut yukarıda söylediğimiz gibi, bölge halkının 
çocuklarına kötülük yapacakları endişesinden her birine şöyle şöyle yapmaları 
için onları ikaz etme ihtiyacını giderdi. Veyahut bununla neyi kastetti ise onu 
giderdi. En doğrusunu Allah bilir. 


% l)y-l €\ J\ JU İU-Î 4)1 lÜj 

69. “ Yûsuf’un huzuruna girdiklerinde öz kardeşini yanma aldt (ve ona 
gizlice) 'Ben, gerçekten senin kardeşinim; onlartn yaptıklarına üzülme!’ 
dedi.” 


Yûsuf’un huzuruna girdiklerinde öz kardeşini yanma aldı. Bunun iki 
anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi, onlar şehre girdiklerinde Yûsuf karde¬ 
şini çağırdı ve onu yanına aldı mânasına gelebilir. İkincisi, onlar hep birlikte 
Hz. Yûsuf’un huzuruna girdiler, ama Yûsuf kardeşini yanma almış ve ona, ben, 
gerçekten senin kardeşinim demişti. Bazı müfessirler dediler ki: Hz. Yûsuf 
onu soy itibariyle kendisine nispet ederek ben senin kardeşinim dememiş, 
ancak ölen kardeşinin yerine ben senin kardeşinim demek istemişti. 

Hz. Yûsuf’un, kardeşini yanına almasının iki anlamı vardır. Ya kardeşle¬ 
rine onu bana getirin demiş olduğundan veya onun faziletinden ve konumun¬ 
dan dolayı böyle yapmıştı; böylece Yûsuf ve kardeşinin babaları nezdindeki 
üstün sevgisini ve Allah tarafından gelen konumlarını diğer kardeşleri de an¬ 
lamış olacaklardı. Çünkü her ikisi için bunu kralın ve diğer insanların yanında 
yapmıştı. En doğrusunu Allah bilir. 

Onların yaptıklarına üzülme. Bu cümlenin de iki anlama gelmesi muh¬ 
temeldir. Birincisi, kardeşlerinin yaptıklarına üzülme anlamına gelir; sanki Hz. 
Yûsuf onu çağırıp yanına aldığında kendisine kardeşlerinden şikâyet etmiş [$] Kfü 
ve o sırada kardeşine onların yaptıklarına üzülme demişti. İkincisi, onların, 
yani hizmetçilerin ve çalışanların sana yaptıklarına üzülme anlamına gelebilir. 

Sanki Hz. Yûsuf ona, kardeşlerinin yüklerinin içine para koyarak onlara tuzak 
kurmak istediğini haber veriyor ve şöyle diyordu: Onların sana yaptıklarına 
üzülme! Çünkü Hz. Yûsuf ona kendisinin kardeşi olduğunu haber verdiği hal¬ 
de kardeşini itham edilmiş bir konuma, kendisinden hiçbir şey görülmediği 
halde iftiraya uğramış bir hale düşürmesi caiz değildir. En doğrusunu Allah 
bilir. Bu âyet göstermektedir ki Hz. Yûsuf, kardeşlerine hazırladığı tuzaktan 
maksadının ne olduğunu kardeşinin bilmesini istiyordu. 




366 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Oil fi ***-l Jİ5 ^ ŞlıfJI f*jt*% f*#- UÜ 

05^jUj fiil ^JıiîŞî diji 


70. “Yûsuf, onlar için yüklerini hazırlattığı zaman (saraya ait bir) su ka¬ 
bının kardeşinin yükü içine konmasını sağladı! Sonra arkadan seslenen biri, 
‘Ey kafile! Siz mutlaka hırsızsınız!' diye bağırdı.” 


Yûsuf, onlar için yüklerini hazırlattığı zaman; “cehâz” (jl^), yola çık¬ 
mak için hazırlanan malzeme çantasına denir. Nitekim gelinin bohçasına da 
“cehâz” denilir. (Saraya ait bir) su kabının kardeşinin yükü içine konma¬ 
sını sağladı! “Sikâye”nin (^U-Ji), kralın su içmek için kullandığı kap olduğu 
söylenmiştir. Yemeğin ölçüldüğü bir kap olduğu da söylenmiştir. Kıymetli ve 
pahalı olduğunun dışında onun nasıl bir şey olduğunu bilmiyoruz. Görmez 
misin ki elçi şöyle sesleniyordu: “Onu getirene bir deve yükü (bahşiş) var. (İç¬ 
lerinden biri) ‘Ben bu söze kefilim’ dedi” 154 . Kıymetli ve pahalı olmasaydı onu 
getirene bir deve yükü bahşiş verilmezdi. O dönemde bir deve yükü tahılın 
kıymeti onun kadardı. Sonra arkadan seslenen biri ‘Ey kafile! Siz mutlaka 
hırsızsınız!’ diye bağırdı. Onlara hırsız demesini Hz. Yûsuf’un emretmiş 
ÜU olma ihtimali yoktur, [§]çünkü onların hırsız olmadıklarını kendisi biliyordu. 
Ancak en doğrusunu Allah bilir ya, onlara siz mutlaka hırsızsınız diyen kişi, 
bunu kendiliğinden söylemiştir. O, insanlara tahılı ölçekle dağıtan görevliler¬ 
den biri idi. Böyleleri yalan konuşmayı önemsemezler. Yahut onlara ey kafile! 
Siz mutlaka hırsızsınız diye seslenen kişi, orada bulunanlardan biriydi. Veya¬ 
hut bu söz, gerçeği söylemeleri anlamında bir sorudur; bu durumda onu Hz. 
Yûsuf söyletmiş olabilir, bunun dışında bir anlamda Hz. Yûsuf’un böyle bir 
şeyi emretmesi mümkün değildir, çünkü o yalan sözdü. 


dLUJI U IJİ. iaii l^)lidbo>uiS liUf«İU ifblj Ijili 

jtfi % *£ o*}> 


71. “Kardeşleri onlara dönerek, ‘Ne arıyorsunuz?’dediler.” 


72. “Kralın su kabını arıyoruz; onu getirene bir deve yükü (bahşiş) var, 
diye cevap verdiler. (İçlerinden biri) ‘Ben bu söze kefilim’ dedi.” 


154 


Yûsuf, 12/72. 



YÛSUF SÛRESİ 


367 


Kardeşleri onlara dönerek, ‘Ne arıyorsunuz?’ dediler. ‘Kralın su kabını 
arıyoruz’ dedi. O kap için bir âyette “suvâ‘” (çt^), başka bir âyette de “sikâye” 
denilmektedir. Onun hem su içmek ve hem erzak ölçmek için kullanılan 
bir kap olması mümkündür. Münâdîye dediler ki: Ne arıyorsunuz? Ebû Avse- 
ce bu lafza, ne kaybettiniz, diye mâna verdi. Bu kelime iftiâl ve tefe ul bâbından 
da kullanılır. İbn Kuteybe şöyle dedi: “Üzülme!” 155 kelimesi, “bu’s” (^pı) kö¬ 
künden gelir 156 . “Sikâye”, tahıl ölçülen kap demektir, kralın maşrabası olduğu 
da söylenmiştir. “Suvâ‘” (^ı^) ile “sâ‘” (^u) kelimelerinin ikisi de aynı anlama 
gelir. 

Onu getirene bir deve yükü (bahşiş) var, ben bu söze kefilim, dedi. Bir 

deve yükü bahşiş verileceğine ben kefilim, dedi. “Za‘îm” kelimesi, gru¬ 

bun reisi anlamına da gelir. 


ılr us j, ı,.v. \ nL- u jjıı* m 



73. “Onlar, ‘Allah’a andolsun ki bizim bu yerde fesat çıkarmak için gel¬ 
mediğimizi siz de biliyorsunuz, biz hırsız da değiliz’ dediler.” 


Bu âyetin farklı anlamlara gelmesi muhtemeldir. Belki de onlar şöyle de¬ 
mişlerdi: Daha önce siz, ödediğimiz paraları iade etmiş, onları yüklerimizin 
içine koymuştunuz 157 , [§] sonra bizi hırsızlıkla ve yeryüzünde fesat çıkarmakla 
itham edeceğinizden korkarak onu geri vermiştik, şimdi böyle bir şeyle bizi 
nasıl itham edersiniz? İkincisi, siz de biliyorsunuz ki biz, Allah’ın peygambe¬ 
ri ve elçisi olan bir zâtın çocuklarıyız, peygamberlerde ne hırsızlık görülmüş¬ 
tür, ne de yeryüzünde fesat çıkarmak! Bizim ailede böyle bir şeyin benzeri 
görülmemiştir ve biz böyle bir ithamla karşılaşmadık, siz bize nasıl böyle bir 
ithamda bulunursunuz? Üçüncüsü, siz de görüyorsunuz ki bizler oruç tutan, 
namaz kılan insanlarız; böyle olan ve böyle yaşayan bir insan hırsızlıkla it¬ 
ham edilmez. Yahut Allah’a andolsun ki bizim bu yerde fesat çıkarmak için 
gelmediğimizi siz de biliyorsunuz meâlindeki sözü, farklı kapılardan şehre 
girdiklerini gördükleri zaman söylemişlerdi, şayet onlar hırsız olsalardı, hep 


155 Yûsuf, 12/69. 

156 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, 219. 

Burada şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Eşyalarını açtıklarında ödedikleri bedelin 
kendilerine geri verildiğini gördüler” (Yûsuf, 12/65). 


157 



368 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


birlikte şehre girerlerdi, çünkü hırsızların âdeti çalmak için ayrı ayrı gitmek 
değil, hep birlikte gitmektir. 


0 Uİ IjJU 

74. "(Görevliler), ‘Peki, yalan söylüyorsanız (sizde) bunun cezası nedir?’ 
diye sordular.” 

Yani içinizde yalan söyleyen olur ve bu da ortaya çıkarsa, onun cezası nedir? 



75. “Onun cezası, kayıp eşya kimin yükünde bulunursa onun buna kar¬ 
şılık alıkonulmasıdır. Biz zâlimleri böyle cezalandırırız, dediler.” 


Onun cezası, kayıp eşya kimin yükünde bulunursa onun buna karşı¬ 
lık alıkonulmasıdır. Bu cümlenin iki mânaya gelme ihtimali vardır. Birincisi, 
buna karşılık alıkonulmasıdır, yani kendisinin köle olarak alınmasıdır. İkin¬ 
cisi, hapsedilmek üzere tutuklanmasıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


I i * ® ,**<*'*, i { I I ^ I». • * ° t I " /'î 

daJı j :u\ jJ-b bb u JlİZj isâs" 

Js" £il2 ’j. oU-ss iiıi ;ılş ö\ Sfi 


✓ ✓ ✓ ✓ ^ 
O„ O x »I * ' 



76. “Bunun üzerine Yûsuf, kardeşinin yükünden önce onların yükleri¬ 
ni aramaya başladı. Sonra da su kabım kardeşinin yükünden çıkardı. İşte 
biz Yûsuf’a böyle bir tedbiri öğrettik, yoksa Allah dileyip bunu öğretmeseydi 
kralın kanununa göre kardeşini alıkoyamazdı. Biz dilediğimizi derecelerle 
yükseltiriz. Her ilim sahibinin üstünde daha iyi bilen birisi vardır’’ 


Bunun üzerine Yûsuf, kardeşinin yükünden önce onların yüklerini 
aramaya başladı. Bu cümlenin zâhiri, mallarını kontrol edip su kabını ara¬ 
yanın Hz. Yûsuf olduğu anlamına gelir, çünkü kardeşinin yükünden önce 



YÛSUF SÛRESİ 


369 


ibaresinde kardeşi, Hz. Yûsuf’a nispet edilmektedir. Ancak arama emrini ve¬ 
ren kişi olması münasebetiyle ona nispet edilmişti, çünkü sultanlar verdikleri 
emri bizzat kendileri yapmazlar. Bu âyette Bünyâmin ile kardeşleri arasında¬ 
ki ayırıma da işaret edilmektedir, çünkü kardeşinin yükünden önce onlann 
yüklerini aramaya başladı meâlindeki cümlede kardeşinin ismini verdi, di¬ 
ğerlerini vermedi. [§]Bu da iki anlama gelir. Birincisi, Hz. Yûsuf “Ben senin ^ 
öz kardeşinim” 158 dediği için ondan kardeşi diye söz etmiş, diğerlerinden ise 
kardeşi olarak bahsetmemişti. Âyette onun, kardeşi olduğunu söylediği için 
onu kardeş diye zikretmiş ve kendisine nispet etmiş, diğerlerinin ise kardeşleri 
olduğunu söylemediği için onlardan kardeş olarak söz etmemiştir. 

İkincisi, onun, yani Bünyâmin’in Hz. Yûsuf’a bir zararı ve kötülüğü do¬ 
kunmamış, aralarında kardeşlik ve sadakattan başka bir şey geçmemişti. Di¬ 
ğerleri, yani diğer kardeşleri ise, kendisine kötülük etmişler, zarar vermişler ve 
çirkin işler yapmışlardı, onların kendisine yaptıkları kötülük sebebiyle onla¬ 
rın kardeşliğinden uzak olduğunu göstermek için böyle söylemişti. Tıpkı Hz. 
Nuh’la ilgili olarak şu âyet-i kerîmede söylendiği gibi: “Ey Rabbim! Şüphesiz 
oğlum da ademdendir. Senin vâdin elbette haktır. Sen hâkimlerin en âddisin. 

Allah buyurdu ki: Ey Nuh! O senin ailenden değddir. Çünkü onun yaptığı iyi 
olmayan bir iştir” 159 . Cenâb-ı Hak burada Hz. Nuh’a, oğlunun kendi ailesinden 
olduğu fikrini onun kötü işler yapması sebebiyle reddetmekte, onun yaptıkla¬ 
rının doğru şeyler olmadığını söylemektedir. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet 
de bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra da su kabım kardeşinin yükünden çıkardı. Bu cümle, diğerleri¬ 
nin yükleri arandıktan sonra kardeşinin yükünün arandığına ve onu hepsi¬ 
ni aramadan çıkarmadığına da işaret eder. İşte biz Yûsuf’a böyle bir tedbiri 
öğrettik meâlindeki beyan iki anlama gelir. Birincisi, “kezâlike kidnâ” (cJUiS" 

UjS"), yani işin başından sonuna kadar ne yapması gerektiğini, nasıl bir tedbirle 
kardeşini diğerlerinden ayırıp yanında tutacağını, [§]babalarmın ilgisi sadece 
kendilerine yönelik olsun diye Yûsuf’u babasından uzaklaştırmaya çalışmala¬ 
rının cezası olarak ne yapacağını Yûsuf’a öğrettik. Çünkü babaları kendileri¬ 
ne şöyle demişti: “Onu bana mutlaka getireceğinize dair Allah adına yeminle 
kesin söz vermediğiniz takdirde onu sizinle beraber göndermem!” 160 Yûsuf’a 
yaptıkları eylemin haberi kendisine ulaştığında onlardan yüz çevirmişti: “On- 


158 Yûsuf, 12/69. 

159 Hûd, 11/45-46. 

160 Yûsuf, 12/66. 





370 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lardan yüz çevirdi, ‘Âh Yûsuf’um âh! içim yanıyor!’ diyordu” 161 . En doğrusunu 
Allah bilir ya, bu iş, babalarının ilgisi sadece kendilerine yönelik olsun diye 
Yûsuf’a yaptıklarının cezası ve babalarının onlardan yüz çevirmesi içindi. Bu¬ 
nun böyle olması mümkündür. İkincisi, “kezâlike kidnâ” yani o kabı 

kardeşinin yükünden bilerek çıkardığım anlamasınlar, bilmeden ve rastgele 
çıkardığını görsünler diye onların yüklerini nasıl arayacağını kendisine öğret¬ 
tik. Su kabının kardeşinin yükünde olduğunu kesin olarak bildiğini diğerleri 
anlamasınlar diye nasıl arama yapması gerektiğini Cenâb-ı Hak işin başında 
kendisine öğretmişti. En doğrusunu Allah bilir ya, biz Yûsuf’a böyle bir tedbi¬ 
ri öğrettik mealindeki cümle bu iki anlama gelir. Yahut Yûsuf’a böyle bir ted¬ 
biri öğrettik meâlindeki cümle, onlar kendi kardeşlerini tutmaya çalışacakları 
için daha önce yaptıklarının cezası olarak Yûsuf’a böyle bir tuzak kurmasını 
emrettik, anlamına gelir. 

Yoksa Allah dileyip bunu öğretmeseydi kralın kanununa göre karde¬ 
şini alıkoyamazdı. Burada Cenâb-ı Hak, Yûsuf’un kardeşinin hükmünün, 
onlardaki uygulamaya göre, hırsızlık yapan adamın malı çalınan kişiye köle 
yapdması olduğunu belirtmektedir. Hırsıza çaldığının iki katı kadar ceza öde¬ 
mesi, dövülmesi, terbiye edilmesi ve sonra serbest bırakılması, kralın hüküm¬ 
lerinden idi. Biz hırsızlık konusunda kralın ne hüküm verdiğini bilmiyoruz, 
yalnız âyette kardeşini kralın kanununa göre almadığını haber vermektedir. 

Allah dileyip bunu öğretmeseydi. Yani bu hükmü, kralın hükmü yap¬ 
masaydı, yahut kralın kanununda bulunmamasına rağmen Yûsuf’a hırsızı 
yakalama ve hapsetme yetkisini vermeseydi... Veyahut Hz. İbrahim’le ilgili 
âyette söylendiği gibi: “Ben sizin O’na ortak koştuklarınızdan korkmam. An- 
tül cak Rabbimin (beni korkutacak) bir şey dilemesi hariç” 162 . [§] Allah’ın salât ve 
selâmı üzerlerine olsun peygamberler, istisnayı gerçek iradeye, yani Allah'ın 
iradesine bağlarlardı. Veyahut da Hz. Yûsuf şunu söylüyordu: Allah’ın ilmin¬ 
de benim küçük bir hata yapmam müstesna, o zaman ben o kralın kanununa 
tâbi olmayı hak ederim, Allah da benim yapacağımı bildiği şeyi dilemiş olur. 
Hz. İbrahim’in sözü de böyledir: “Ben sizin O’na ortak koştuklarınızdan kork¬ 
mam. Ancak Rabbimin (beni korkutacak) bir şey dilemesi hariç.” Yani ben si¬ 
zin Allah’a ortak koştuklarınızdan korkmam, ancak benim yapacağım bir hata 
ve benden sadır olan bir kusur ile ona lâyık görülmem müstesna, o zaman da 
Allah benim onu yapacağımı bildiği için onu dilemiş demektir. 


161 Yûsuf. 12/84. 

162 el-Enâm, 6/80. 



YÛSUF SÛRESİ 


371 


Biz dilediğimizi derecelerle yükseltiriz. Buradaki derecelerden maksat, 
faziletler ve üstünlüklerdir. Cenâb-ı Hak bazı kimseleri, peygamberlikle, ilimle 
ve her türlü lütuflarla diğerlerinden üstün tutar. Her ilim sahibinin üstünde 
daha iyi bilen birisi vardır. İlmi ne kadar güzel ve çok olursa olsun hiçbir âlim 
yoktur ki, bir konuda kendisinden daha güzel ilme ve daha çok bilgiye sahip 
olan biri bulunmasın! Yahut her ilim sahibinin üstünde daha iyi bilen birisi 
vardır meâlindeki cümle, insanlara ilim öğreten her ilim sahibinin üstünde 
yüce Allah vardır demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah ilimle âlim değildir diyenler, bu âyetin sözlük anlamına dayanarak 
delil gösterirler. Cenâb-ı Hak burada her ilim sahibinin üstünde daha iyi bi¬ 
len birisi vardır buyurmakta, başkalarının ilmi bulunduğunu belirtti ve fa¬ 
kat kendisinin ilmi bulunduğunu belirtmedi, kendisi hakkında “alîm” tabirini 
kullandı. Ancak alîm deyince de ilmi bulunduğunu ispat etmiş oldu. Çünkü 
Allah, bütün âlimlerin üstünde bir “alîm” Çju.) vardır deyince bu anlam ortaya 
çıkar. 


(05»U U, İi\j pl'\ JU ^ UjJJ pi 

77. “Dediler ki: ‘Eğer o çaldtysa, daha önce onun kardeşi de çalmtştt.’ 
Yûsuf onlara belli etmeksizin içinden şunlart geçirdi: Asıl sizin durumunuz 
kötü! Allah, sizin suçladığınız hususu çok iyi bilmektedir.” 


» ' * 0 


> ' 


Dediler ki: Eğer o çaldıysa, daha önce onun kardeşi de çalmıştı. Bazı 
müfessirler şöyle dedi: Kardeşlerinin, onun çalması ile kastettikleri şey şudur: 
O, anne tarafından dedesinin taptığı altından yapılmış bir putu çalmıştı, onu 
da Allah’tan başkasına tapmasın diye çalmıştı. Ancak biz bu olayı bilmiyoruz. 
Yalnız kardeşlerinin söyledikleri daha önce onun kardeşi de çalmıştı anlamı¬ 
na gelen sözün yalan olduğunu biliyoruz. Onun kendilerinden olmadığını Hz. 
Yûsuf’un bilmesi için daha önce onun kardeşi de çalmıştı dediler ve böylece 
temize çıkmak ve yapılan ithamdan kurtulmak istediler. Yûsuf onlara belli et¬ 
meksizin içinden şunları geçirdi: Asıl sizin durumunuz Allah katında kötü! 
Denildi ki: Hz. Yûsuf bu sözü içinden söyledi, onlara açıklamadı. [§] Yahut onu 
hırsızlıkla suçladıkları olayın gerçek yüzünü gizlediler. Eğer o çaldıysa, daha 
önce onun kardeşi de çalmıştı anlamına gelen sözü, Yûsuf’tan ayrı olarak 
Bünyâmin’e söylemişlerdi; eğer sen çaldıysan, daha önce kardeşin de çalmıştı, 



372 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bunu onlar kendi aralarında söylüyorlardı. Bazı rivayetlerde şöyle denilmiştir: 
Eğer o çaldı ise, daha önce kardeşi de hırsızlıkla itham edilmişti 163 . Eğer durum 
gerçekse, o zaman onların yorumu doğru olur. 

Sizin durumunuz kötü. Bu cümleye bazıları, sizin Yûsuf’a yaptığınız mu¬ 
amele daha kötü diye anlam verdiler. Allah, sizin suçladığınız hususu çok 
iyi bilmektedir. Yani söylediğiniz yalanı; daha önce kardeşi Yûsuf da hırsızlık 
yapmıştı sözünüzdeki yalanı çok iyi bilmektedir. 





d i! ol 




78. “Dediler ki: Ey azizi Gerçekten onun çok yaşlı bir babası var. Onun 
yerine içimizden birini alıkoy. Şüphesiz biz seni iyiliksever biri olarak görü¬ 
yoruz.” 


Dediler ki: Ey aziz! Gerçekten onun çok yaşlı bir babası var. Onun yeri¬ 
ne içimizden birini alıkoy. En doğrusunu Allah bilir ya, onlar onun çok yaşb 
bir babası var sözüyle onun kalbini yumuşatmak istemişlerdi, çünkü yaşlı bi¬ 
rinin kalbi küçük çocuğuna daha meyyaldir. Onlar diyorlardı ki: O, babamızın 
nezdinde bizden daha değerli ve daha çok tercihe şayandır, bu yüzden onun 
yerine içimizden birini alıkoy. Şüphesiz biz seni iyilik sever biri olarak 
görüyoruz. Onlar Hz. Yûsuf’un tahılı ölçmekte, kendilerini misafir etmekte, 
ağırlamak ve ikram etmekte güzel davrandığını gördüklerinde onun iyilik se¬ 
ver biri olduğunu anlamışlardı. 


1S1 di ZİL* nai; ^ Sh life oi &\ Suu Ju 


79. “Yûsuf, ‘Eşyamızı yanında bulduğumuz kimseden başkasını alıkoy¬ 
maktan Allah’a sığınırız! Aksi halde biz gerçekten hakstzltk etmiş oluruz'.’ 
dedi.” 


Bu, şâz kıraattir: “Ahmed b. Cübeyr el-Antâkî, Kisâi’den naklen İbn Ebû Süreyce, Velid 
b. Hassan ve diğerleri “fekad sürrika” -uı) kelimesini şeddeli, mebni ve mef’ûl ola¬ 
rak, yani hırsızlıkla itham edildi mânasına gelecek şekilde okudular” (Âlûsî, Rûhul-meâni, 
XIII, 32). 


163 



YÛSUF SÛRESİ 


373 


Yûsuf dedi ki: Eşyamızı yanında bulduğumuz kimseden başkasını alı¬ 
koymaktan Allah’a sığınırız! Bu sözün Hz. Yûsuf’a ait olduğu söylenmiştir: 
Maazallâh! Yani eşyamızı yanında bulduğumuz kimseden başkasını hırsız¬ 
lık suçuyla alıkoymaktan ve hapsetmekten Allaha sığınırım. Eğer kardeşini ya- 
kalamayıp onun yerine hırsızlık yapmadığı için yakalama hakkının olmadığı 
başka birini almaktan nasıl Allaha sığınır, çünkü sadece terki caiz olmayan bir 
fiili terketmekten Allaha sığınılır denilirse, buna şöyle cevap verilir: O, karde¬ 
şini almadığı için değil, eşyasınm yanında buldukları kişiden başkasını alıkoy¬ 
maktan Allaha sığınmıştı. Aksi halde biz gerçekten haksızlık etmiş oluruz! 
Şayet eşyamızı yanında bulduğumuz kişiden başkasını alırsak sizin nezdinizde 
de haksızlık etmiş oluruz, çünkü onların hükmüne göre hırsızı yakalamak ve 
hırsızlık suçuyla onu hapsetmek hakkı vardı. En doğrusunu Allah bilir. 


5i ijiiAS ^i (U5-İ - Jiî ijü*. il. ı /.y'. ı ili» 
j jjL’J U <İıl isÂ L 'J€\ 



[§]80. “Ondan ümitlerini kesince görüşmek üzere bir kenara çekildiler. ^ 
Büyükleri dedi ki: Babanızın sizden Allah adına söz aldığını, daha önce de 
Yûsuf hakkında işlediğiniz kusuru bilmiyor musunuz ? Babam gelmeme izin 
verinceye veya benim için Allah hükmedinceye kadar bu yerden asla ayrıl¬ 
mayacağım. O hükmedenlerin en iyisidir.” 


Ondan ümitlerini kesince; denildi ki: Onlar kardeşlerinin kendilerine 
verilmesinden ümitlerini kesmişlerdi. Görüşmek üzere bir kenara çekildi¬ 
ler. Yani insanlardan ayrıldılar, bir kenara çekilip kardeşlerinin durumunu, 
yahut babalarına dönmeyi veyahut o şehirde kalmayı aralarında gizlice görüş¬ 
tüler. Büyükleri dedi ki. Müfessirler şöyle dedi: En büyüklerinden maksat, 
yaşça büyük olan değil akıllı olandır, o da falancadır. Bazıları onun Yehûda 
olduğunu, bazıları da Şemün olduğunu söyledi. Ancak onlara bu sözü kimin 
söylediğini biz bilmiyoruz, onu bilmeye de ihtiyacımız yoktur. Yalnız en bü¬ 
yüklerinin söylediğini biliyoruz, o da ya aklen en büyük olan veya yaşça en 
büyük olandır. Bilmiyor musunuz ki babanız... Buradaki “bilmiyor musu¬ 
nuz?” veya “görmediniz mi?” sözü, iki şeyden biri için kullanılır. Ya emir an- 



374 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lamında kullanılır, yani şöyle bilin diye, yahut da uyarmak ve beyan etmek 
anlamında kullanılır. Burada sanki takrir ve tenbih anlamında kullanılmış 
gibidir; yani biliyorsunuz ki, babanız sizden Allah adına söz almıştı, daha 
önce de Yûsuf hakkında kusur etmiştiniz. Bu ifade, “Aşılamaz engellerle ku¬ 
şatılmanız hariç ” 164 mealindeki âyetin, hepinizin başına bir musibet gelmesi ve 
hepinizin birden helâk olmanız hariç anlamına geldiğini gösterir. Müfessirle- 
rin söylediği gibi o cümle, onu geri getirmekten engellenmeniz, yani mağlup 
olmanız ve onu geri getirmekten aciz kalmanız hariç anlamına gelmez. Çünkü 
onu babalarına götürmelerine mani olacak bir olay meydana gelmişti, fakat 
en büyükleri yine de babasma dönmekten kaçmıyordu. Bu durum, o âyetin 
de böyle yorumlanması gerektiğini gösterir. “Aşılamaz engellerle kuşatılmanız 
hariç” meâlindeki âyetin, onu geri getirmekten engellenmeniz hariç anlamın¬ 
da yorumlanmasına, “Babanıza dönün ve deyin ki: Ey babamız! Şüphesiz oğ¬ 
lun hırsızlık etti ” 165 meâlindeki âyetle istidlâl edilmiştir diyen olursa, âyet eğer 
onların hepsini kapsamış olsaydı, en büyükleri onlara babalarına dönmelerini 
emretmezdi. Belirtilen husus buna işaret eder. Müfessirler ise şöyle diyorlar: 
“Babanıza dönün” meâlindeki âyet, emir değildir, ancak babanıza döndüğünüz 
zaman ona “Ey babamız! Şüphesiz oğlun hırsızlık etti” deyin anlamındadır. 

BQ [§]Aynı şekilde “İstersen orada bulunduğumuz şehrin halkına ve aralarında 
geldiğimiz kafileye de sor ” 166 meâlindeki âyet de emir anlamında değildir, şu 
mânadadır: Şehrin halkına ve kafileye soracak olursan, onlar da sana bizim 
söylediğimizi söyleyecekler. Bunun gibi “Babanıza dönün!” meâlindeki âyet de 
emir değil, babanıza dönerseniz ona şöyle söyleyin, anlamındadır. 

Daha önce de kusur etmiştiniz, yani daha önce de Yûsuf hakkında 
babanızın emrini zayi etmiştiniz, yahut Yûsuf hakkında Allah’ın emrini ve 
vâdini zayi etmiştiniz. Babam gelmeme izin verinceye veya benim için Al¬ 
lah hükmedinceye kadar bu yerden asla ayrılmayacağım. Bu cümlenin iki 
mânaya gelme ihtimali vardır. Biri, babam izin verinceye kadar, yani oğlunun 
durumu hakkında özrümüz ve doğru söylediğimiz belli olduğunda kendisine 
dönmeye izin verinceye kadar; diğeri de, babam izin verinceye kadar, yani 
kardeşimi kurtarıncaya ve onların elinden alıncaya kadar kralla savaşmaya 
izin verinceye kadar. Veya benim için Allah hükmedinceye kadar, yani ba¬ 
bama dönmeye veya kralla savaşa hükmedinceye kadar... O hükmedenlerin 
en iyisidir. Veya benim için Allah hükmedinceye kadar meâlindeki cüm- 


164 Yûsuf, 12/66. 

165 Yûsuf, 12/82. 

166 Yûsuf, 12/82. 




YÛSUF SÛRESİ 


375 


le, mazeretimiz ve doğru söylediğimiz babamız nezdinde ortaya çıkmasına 
hükmedinceye kadar anlamına da gelir. O hükmedenlerin en iyisidir; yani O, 
mazeretimizi ortaya çıkarmakla hükmedenlerin en iyisidir, çünkü Allah ma¬ 
zeretin açıklamasına hükmederse, onu bütün yaratıklar hakkında da açıklamış 
olur. Başkasının hükmü ise böyle değildir. Çünkü hüküm veren her insan hak¬ 
kında şöyle denilmesi caizdir: O ancak Allah’ın hükmü ile hüküm vermiştir ve 
Allah hükmedenlerin en iyisidir. “O, merhametlilerin en merhametlisidir” 167 
meâlindeki âyet de böyledir. Çünkü yaratıklardan kim merhamet gösterirse, 
ancak Allah’ın rahmetiyle merhamet etmiş olur ve Allah merhametlilerin en 
merhametlisidir. 



81. “Babanıza dönün ve deyin ki: Ey babamız! Şüphesiz oğlun hırsız¬ 
lık etti. Biz de ancak bilip gördüğümüze tanıklık ettik. (Koruma sözü verdik 
ama) bilgimiz dışında kalan olaylara karşı da onu koruyamazdık 


Babanıza dönün. Bu ifade ilk bakışta emir anlamına gelebilir. Yukarıda 
söylediğimiz mânaya da gelebilir 168 , yani babanıza giderseniz, ona deyin ki: 

Ey babamız! Şüphesiz oğlun hırsızlık etti. Bu cümlede, sanki onu diğer ço¬ 
cuklarına tercih ettiği suçlamasına bir ima var gibidir; yani senin bizden daha 
çok sevdiğin ve kalbini kendisine meylettiğin oğlun hırsızlık yaptı. Bunun bir 
ima değil, onlara göre açık olan bir durumu haber verdiği gibi bir anlamı da 
vardır. Biz de ancak bilip gördüğümüze tanıklık ettik, yani su kabının onun 
yükünden çıktığını gördük. (Koruma sözü verdik ama) bilgimiz dışında 
kalan olaylara karşı da onu koruyamazdık. [§]Bu âyet, “Aşılamaz engeller- B9 
le kuşatılmanız hariç” 169 meâlindeki âyetle, yani hepinizi toptan içine alan bir 
engel hariç diye yapılan yorum ile aynı anlama gelir. Buna göre âyet, sana söz 
verdiğimiz ve yemin ettiğimiz sırada onun hırsızlık yapacağını bilemezdik, 
bilseydik o sözü vermez ve o yemini yapmazdık demektir. (Koruma sözü ver¬ 
dik ama) bilgimiz dışmda kalan olaylara karşı da onu koruyamazdık, yani 
su kabını onun yükünün içinden çıkardığı vakitte, onun hırsızlık yaptı veya 
yapmadı diye itham edileceğini yahut su kabını yükün içine Yûsuf mu koydu 


167 

168 


169 


Yûsuf, 12/64, 92. 

Bir önceki âyetin tefsirine bakınız. 
Yûsuf, 12/66. 



376 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yoksa başka biri mi koydu diye suçlanacağını başlangıçta bilemezdik. Üstelik 
mesele de dönüp buna dayanıyor. Bunları başlangıçta bilseydik onu yanımıza 
alıp getirmezdik. 





82. “İstersen orada bulunduğumuz şehrin halkına ve aralarında geldiği¬ 
miz kafileye de sor. Biz gerçekten doğru söylüyoruz." 


İstersen orada bulunduğumuz şehrin halkına ve aralarında geldiğimiz 
kafileye de sor. Yani şehir halkına ve kafileye soracak olursan, onlar da sana 
bizim söylediğimizi söyleyecekler: Biz gerçekten doğru söylüyoruz. Su kabı¬ 
nın onun yükünün içinden çıktığını açık olarak gördük. En doğrusunu Allah 
bilir. 


ö\ iiıi j \*J>\ fiü*'\ j: jıi 







o 


83. “Babalan şöyle dedi: Hayır, nefisleriniz bu hususta sizi aldattı. Bana 
düşen artık güzel bir sabırdır. Umulur ki, Allah onların hepsini bana getirir. 
Şüphesiz O, çok iyi bilendir, hikmet sahibidir.” 


Babalan şöyle dedi: Hayır, nefisleriniz bu hususta sizi aldattı. Hz. 
Yâkup, onların verdikleri haberleri nefislerinin kendilerini aldattığı ve süslü 
gösterdiği şeylerden saymıştı, ama onlar Bünyâmin meselesinde kendisine 
muhalefet etmemişler ve onunla ilgili verdiği hiçbir emri ihmal etmemişler¬ 
di. Bu seferki durum, daha önce Yûsuf’la ilgili olarak babalarının kendilerine 
söylediği gibi değildi: "Hayır! Nefsiniz sizi kötü bir iş yapmaya sürüklemiş” 170 . 
Çünkü o zaman babalarının emrine aykırı davranmışlar ve Yûsuf’u öldürmeye 
çalışmışlardı. Bundan dolayı Hz. Yâkup onlara bunun, nefislerinin aldatma¬ 
sı ve bu aldatmayı da onlara güzel göstermesi olarak nitelemişti. Fakat şim¬ 
di babalarına muhalefet etmemişler ve emrine uymazlık da yapmamışlardı. 
Böyleyken Hz. Yâkup nasıl olur da hayır, nefisleriniz bu hususta sizi aldattı 
demişti? 


170 


Yûsuf, 12/18. 



YÛSUF SÛRESİ 


377 


Fakat Hz. Yâkup bunu, çocuklarının hepsi birden hırsızlıkla itham edil¬ 
dikleri için söylemiş gibidir. Çünkü şöyle denilmişti: “Ey kafile! Siz mutlaka 
hırsızsınız!” 171 “Onlar, “Allah’a andolsun ki bizim bu yerde fesat çıkarmak için 
gelmediğimizi siz de biliyorsunuz, biz hırsız da değiliz, dediler” 172 . Onlar hırsız 
olmadıklarını kesin bir dille ifade etmişlerdi [§]ve Bünyâmin de onların için- 
deydi. Böyleyken “Şüphesiz oğlun hırsızlık yaptı” 173 diye Bünyâmin’in hırsızlık 
yaptığını kesin bir dille nasd söylersiniz? Lâkin nefisleriniz bu hususta sizi al¬ 
dattı. Babalarının Yûsuf’u ve kardeşini onlardan daha çok sevdiği ve kalbinin 
onlara daha meyilli olduğu fikriyle onlara düşmanlık ve nefret besliyorlardı, 
çünkü şunu söylemişlerdi: “Yûsuf ile öz kardeşi babamızın gözünde bizden 
daha değerlidir. Halbuki bizim sayımız daha çok” 174 . En doğrusunu Allah bilir. 
Nefretiniz ve düşmanlığınız yüzünden nefisleriniz sizi aldattı ve Bünyâmin’in 
halini ve durumunu incelemeye gerek görmediniz, yükünün içinde bir şey 
bulunan herkesin onu oraya kendisinin koymayabileceğim, aksine sahibinin 
bilgisi dışında başka biri tarafından da konulmuş olabileceğini düşünüp araş¬ 
tırmadınız. 

Bana düşen artık güzel bir sabırdır. Bunu daha önce açıklamıştık 175 . 
Umulur ki, Allah onların hepsini bana getirir. Müfessirler şöyle dediler: 
Onların hepsini bana getirir, çünkü onlar bir cemaat olmuşlardı: Yûsuf, 
Bünyâmin ve kardeşleri Yehûda ve Şernûn. Hz. Yûsuf kardeşini hapse atması 
sebebiyle diğer ikisi de orada kalmışlardı. Yahut sadece Yûsuf ve kardeşi geride 
kalmıştı. Bazı müfessirler şöyle söyledi: Cibril en güzel bir surette Hz. Yâkub’a 
gelmişti, Yâkup da ona Yûsuf’un halini sormuştu: Yûsuf hayatta mı, yoksa öldü 
mü? Cibril; hayatta deyince, Hz. Yâkup, umulur ki, Allah onların hepsini 
bana getirir, demişti. Yahut Hz. Yâkup, Yûsuf’un rüyasında yıldızların, güne¬ 
şin ve ayın kendisine secde ettiklerini görmesinden, onun ölmediğini, hayatta 
olduğunu anlamıştı. Gördüğü rüya gerçekleşmeden onun ölmeyeceğini hayat¬ 
ta kalacağını biliyordu, bundan başka delillerle de bu kanaate sahip olmuştu. 
Ancak onun nerede olduğunu bilmiyordu. İşte bundan dolayı, şüphesiz O, çok 
iyi bilendir, hikmet sahibidir, demişti. 


171 Yûsuf, 12/70. 

172 Yûsuf, 12/73. 

173 Yûsuf, 12/81. 

174 Yûsuf, 12/8. 

bk. Yûsuf sûresinin 12/18. âyetinin tefsiri. 


175 



378 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 



84. “Onlardan yüz çevirdi, ‘Âh Yûsuf’um âh! İçim yantyorV diyordu. So¬ 
nunda üzüntüden gözlerine boz geldi. Artık kederini içine gömüyordu.” 


Onlardan yüz çevirdi, yani oğlunun hırsız olduğunu söylemeleri üzerine 
çocuklarından yüz çevirdi ve onları azarladı. Âh Yûsuf’um âh! İçim yanıyor, 
dedi. Bu cümleye üzüntüden içim yanıyor anlamı verildiği gibi içim parçala¬ 
nıyor anlamı da verildi. İbn Kuteybe şöyle dedi: “Esef” (uıJ) kelimesi, üzüntü¬ 
nün en şiddetlisi anlamına gelir 176 . [§]Kelimenin aslı, üzüntünün son noktası 
mânasına gelir. Hüznün ve üzüntünün son sınırına varınca “esife” (ût-i) deni¬ 
lir. Bu kelime, kızgınlığın son noktası mânasına da gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurur: “Bize karşı öfkelendirici davranışlarını sürdürünce onlara hak 
ettikleri cezayı verdik ve hepsini suya gömdük” 177 . 

Âh Yûsuf’um âh! İçim yanıyor! Bu, sadece dille söylenen bir söz değil¬ 
di, içinde duyduğu hissiyatı haber veriyordu. Bu caizdir, nitekim Cenâb-ı Hak 
“Biz sizi Allah rızası için doyuruyoruz” 178 sözü ile onların kalplerindeki duy¬ 
gularını haber veriyordu, dilleriyle söyledikleri sözü değil. O sözün, bütünüyle 
amaçsız olarak söylenmiş olması da muhtemeldir. 

Sonunda üzüntüden gözlerine boz geldi. Artık kederini içine gömüyor¬ 
du. “Kazm” (pJi&O kelimesi, feryat etmekten kendini tutmak, hüznünü fiilleri¬ 
ne yansıtmadan üzüntüyü içinde saklamak mânasına gelir. “Ceze‘u” (^Ji) ise, 
feryadını fiillerine yansıtmak demektir. Hüznü heyecanlandıran şey gazabı da 
heyecanlandırır. Ancak hüzün insan gücünün dışında, gazap ise insanın ken¬ 
di elindedir, yalnız her ikisini heyecanlandıran şey de aynıdır. Yahut “kezîm”, 
hüznünü kalbine gömen anlamına gelir, gam ise geldiğinde sanki insanın kal¬ 
bini örtüp perdeleyen durumdur. “Hemm” (^ı), maksada uygun niyetlerden 
birine sevkeden düşüncedir. “Hüzn” yaratılış halinin değişiminde etkili 

olan, lâkin fiillerde görülmeyen şeydir. “Cezeu” durumu ise, fiillerde 

görülür, ama yaratılışın yapısını değiştirmez. Bundan dolayı Hz. Yâkubun 

176 İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur'ân, 221. 
ez-Zuhruf, 43/55. 

“Onlar, kendileri sevip istedikleri halde yoksula, yetime ve esire de yemek verirler. (Ve şöy¬ 
le derler:) “Biz sizi Allah rızası için doyuruyoruz; sizden ne bir karşılık ne de bir teşekkür 
bekliyoruz” (el-însân, 76/8-9). 


178 





YÛSUF SÛRESİ 


379 


ruhî bakımdan zayıflamasında etkili olmuş, [§]onun bazı organlarına zarar BU 
vermişti, gözlerini kaybetmiş, hüznünü içine gömmüştü. “Kezîm” (j^-kSÜi). söy¬ 
lediğimiz gibi kederi yutmak, ortaya çıkmasını engellemek ve feryat etmekten 
kendini alıkoymaktır. 



85. “Oğulları, ‘Allah’a andolsurı ki, sen ‘Yûsuf’um!’diye diye sonunda ya 
hasta olacaksın ya da büsbütün helâk olacaksın!’ dediler.” 


“Tallâhi” (<uL;) kelimesi, insanların vallahi ve billahi yerine kullandıkları 
bir yemin sözcüğüdür. Hz. İbrahim de aynı lafızla yemin etmişti: “Allah’a ye¬ 
min ederim ki putlarınıza bir oyun oynayacağım!” 179 Yûsuf’um, diye diye... 
Yani sürekli Yûsuf’u sayıklayarak, onu hiç akimdan çıkarmayarak üzüntüsün¬ 
den kurtulamayacaksın. Sanki onlar babalarını Yûsuf’un kederinden kurtul¬ 
maya davet ediyorlardı. Çünkü devamlı onu anmak, üzüntüsünü yeniler ve 
canlandırır. Bu yüzden babalarına dediler ki: Devamlı Yûsuf’u sayıklarsan, so¬ 
nunda hasta olacaksın. Âyetteki “harad” {j*j* Ji) kelimesi, hastalık anlamına 
gelir, bunaklık mânasına geldiği de söylenmiştir. Kelimenin aslı zayıf düşmek 
demektir. Ya da büsbütün helâk olacaksın! Hz. Yâkup bu hale gelmişti; üzün¬ 
tüden bedeni zayıflamış, vücudunun bazı organları fonksiyon kaybına uğra¬ 
mıştı, gözlerine boz gelmiş, üzüntüden görme yeteneğini kaybetmişti. 


Bazıları “harad” Ç^Ji) kelimesine, yaşlılıktan aklının gitmesi anlamı ver¬ 
diler. Ya da büsbütün helâk olacaksın, öleceksin! En doğrusunu Allah bilir. 





IU3IJÜ 



86. “Yâkup da şöyle dedi: Ben acımı ve kederimi ancak Allah’a arzediyo- 
rum ve ben sizin bilmediklerinizi Allah’tan gelen bilgiyle biliyorum.” 

Yâkup da şöyle dedi: Ben acımı ve kederimi ancak Allah’a arzediyorum. 

İbn Kuteybe şöyle dedi: “Harad”, hastalık demektir; “bes” (cJı) de, üzüntünün 
en şiddetlisi anlamına gelir; çünkü sahibi üzüntüye dayanamayıp “bes” sevi- 


179 


el-Enbiyâ, 21/57. 



380 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yesine geliyor, acı duymaya başlıyor ve şikâyetleniyor. Bir rivayette bu kelime 
bu mânada kullanılmıştır: [§]“Men besse felem yasbir” yani kim 

şiddetli üzülüp de sabretmezse...” şikâyet eder 180 . Âyetteki şikâyetini Allah’a 
arzetme ifadesi, dil ile açık olarak söylenmek anlamına gelmez, bu şikâyetini 
kalbinde tutmak demektir. Haşan-ı Basrî, acımı ve kederimi ancak Allah’a 
arzediyorum mealindeki cümleye ihtiyacımı Allah’a arz ediyorum mânasını 
verdi 181 . Âyetteki “bes” ve “hüzün” kelimeleri sanki eş anlamlı olarak kullanıl¬ 
mış gibidir, aynı anlamı farklı kelimelerle tekrar etmiştir. 

Ben sizin bilmediklerinizi Allah’tan gelen bilgiyle biliyorum. Bazı 
müfessirler, Allah’tan gelen bilgiyle biliyorum mealindeki cümleyi, Hz. 
Yûsuf’un gördüğü rüyadan onun gerçekleşeceğini biliyordu diye açıkladılar. 
Sizin bilmediklerinizi, yani sizin de benim de ona secde edeceğimizi biliyo¬ 
rum. lbn Abbâs (r.a.) Hz. Yâkub’un sizin bilmediklerinizi Allah’tan gelen bil¬ 
giyle biliyorum meâlindeki sözü, Yûsuf’un ölmediğini, hayatta olduğunu bil¬ 
diği şeklinde tefsir etti 182 . Âyette geçen insanların bilmediği, fakat Hz. Yâkub’un 
Allah’tan gelen bilgiyle bildiği şey, Yûsuf’un ölmediğidir 183 . Allah’tan gelen 
bilgiyle biliyorum sözü, sizin yararlanmadığınız bilgiden ben yararlanıyorum 
anlamına da gelebilir. îşin aslı şudur: Yûsuf’un kardeşleri eğer onun ulaştığı 
saltanat ve izzeti önceden bilselerdi, onu babasından uzaklaştırmak istemezler, 
Yûsuf’a dair emrini bozmaya çalışmazlardı, ama bilmiyorlardı. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. Yahut Hz. Yâkup Allah’tan gelen bilgiyle bildiği, onların ise bil¬ 
mediği olayın ne olduğunu açıklamamıştır. Nitekim Hz. İbrahim de babasına 
şöyle demişti: “Babacığım! Sana gelmeyen bir bilgi hakikaten bana geldi” 184 . 
Müfessirlerin söyledikleri, Hz. Yâkub’un böyle diyerek Yûsuf için feryat ettiği 
sözünün doğru olma ihtimali yoktur; çünkü çocukları kendisine haberi getir- 


180 Hz. Peygamberin (s.a.) bu sözü söyledikten sonra “Ben acımı ve kederimi ancak Allah’a 
arzediyorum” meâlindeki âyeti okuduğu rivayet edilmiştir (bk. Abdürrezzâk, et-Tefsîr, II, 
327-328; Taberî, Câmi'u’l-beyân, XII, 166; Beyhakl, Şuabü’l-îmân, VII, 214-215; Süyûtl, 
ed-Dürrul-mensûr , IV, 572). 

181 Taberî, Câmi'u’l-beyân, XIII, 45; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 573. 

182 “Ben sizin bilmediklerinizi Allah’tan gelen bilgiyle biliyorum” meâlindeki âyet hakkında 
lbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Ben biliyorum ki, Yûsuf’un rüyası sadık 
rüyadır ve hiç şüphesiz ben ona secde edeceğim (bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân , XIII, 45). 

183 Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Müjdeci gelince, göm¬ 
leği yüzüne koyar koymaz Yâkup tekrar görür hale geldi. Dedi ki: Ben size, Allah taralın¬ 
dan sizin bilmediklerinizi bilirim’ demedim mi?” (Yûsuf, 12/96). 

184 Cenâb-ı Hak, Hz. İbrahim’in sözünü şöyle nakleder: “Babacığım! Sana gelmeyen bir bilgi 
hakikaten bana geldi, bu sebeple bana uy ki seni düz yola çıkarayım” (Meryem, 19/43). 




YÛSUF SÛRESİ 


381 


diklerinde “Bana düşen artık güzel bir sabırdır ” 185 demişti. Müfessirlerin onun 
hakkında söyledikleri ise güzel olması bir yana sabır bile değildir. 


® ı }■ o * o" \ ti / y % d ı ^ 

U jj j cJLmkjj I I j-JOl L» 

X / 

[§]87. “Ey oğullarım! Gidin de Yûsuf’u ve kardeşini iyice araştırın, 
Allah’ın rahmetinden ümit kesmeyin. Çünkü inkâr edenlerden başkası 
Allah’ın rahmetinden ümit kesmez!” 


Ey oğullarım! Gidin de Yûsuf’u ve kardeşini iyice araştırın. Müfessir- 

ler, “tehassesû” (ij_^ 3 ) kelimesine, gidin arayın, Yûsuf’tan ve kardeşinden bir 

haber bulup getirin, anlamını verdiler. Ancak bunun dışında bir mâna veril¬ 
mesi daha doğru gibidir, o da içine o hissin doğmasıdır, buna göre sanki şöyle 
diyordu: Gidin, Yûsuf’a ve kardeşine bakın; çünkü kardeşleri Yûsuf’un nerede 
olduğunu bilmiyorlardı, buna mukabil Bünyâmin’in durumunu ve nerede ol¬ 
duğunu biliyorlardı. Eğer maksat müfessirlerin söylediği gibi onları araştırıp 
haber getirmek olsaydı, bu yorum Yûsuf hakkında doğru olsa da kardeşi hak¬ 
kında doğru değildi, çünkü onlar her ne kadar Yûsuf’un durumunu ve nere¬ 
de olduğunu bilmiyorlar idiyse de, kardeşinin durumunu ve nerede olduğunu 
biliyorlardı. Dolayısıyla Hz. Yâkup onlara ancak her ikisinin durumuna bakın 
emrini vermişti. En doğrusunu Allah bilir ya, bu fikir bir araştırmadan değil, 
onlar hakkındaki basiretten ve içine doğan histen kaynaklanmıştı. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Sanki Hz. Yâkup, Yûsuf’un orada olduğunu ve kardeşinin 
de onunla birlikte olduğunu vahiy yoluyla öğrenmiş, fakat çocuklarının tem¬ 
bellik göstereceklerini ve gitmekte ağır davranacaklarını bildiği için onların 
orada olduklarını çocuklarına söylememişti. Bu yüzden çocuklarına böyle bir 
emir veriyordu, bu açık bir emir değil, ima yollu bir emir idi. Yahut gidin de 
Yûsuf’u ve kardeşini iyice araştırın meâlindeki cümlede gizli bir kelime var¬ 
dır, yani gidin Yûsuf’tan kardeşini geri vermesini isteyin; çünkü Bünyâmin’in 
onun yanında olduğunu biliyordu. Müfessirlerin geneli şöyle dedi: Hz. Yâkup 
bu sözü çocuklarına ancak Yûsuf’un hayatta olduğunu bildiği için söylemişti, 
çünkü Yâkup ölüm meleğini görmüş ve ona; ruhları aldığın kişiler arasında 
Yûsuf’un ruhu da var mı? diye sormuş, melek de; hayır demişti. Bazıları da 
ölüm meleğini rüyasında görmüş ve sözünü ettiğimiz soruyu orada sormuştu. 


185 


Yûsuf, 12/18,83. 



382 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


İHI der. îşte Hz. Yâkup bunun üzerine çocuklarına o sözü söylemişti. [§] Ancak biz 
deriz ki: Hz. Yâkup, gördüğü rüya vasıtasıyla ve başka yollardan Yûsuf’un ha¬ 
yatta olduğunu, ölmediğini biliyordu. Yûsuf’un görmüş olduğu rüyanın 18 ® hak 
ve doğru bir şekilde gerçekleşmeden ölmeyeceğini de biliyordu. Fakat onun 
nerede olduğunu önceden bilmiyordu, bilâhare onun bulunduğu yeri ve duru¬ 
munu da vahiy yoluyla öğrendi. Bunun üzerine çocuklarına, gitmelerini, ona 
ve kardeşine bakmalarını emretti. Bunun aslı şudur: Hz. Yâkub’un başına gelen 
Yûsuf’u kaybetmesi olayı bir imtihandı, Rabb’i onu bununla imtihan etmişti; 
aynı zamanda bir belâ idi ve Rabb’i bu belâyı onun başma sarmıştı, iki çocu¬ 
ğunun hasretini yaşamak sıkıntısına uğratılmıştı. Görmez misin ki Hz. Yûsuf, 
isteseydi yerini ve halini babası Hz. Yâkub’a bildirebilirdi, çünkü her ne kadar 
Hz. Yâkup Yûsuf’un nerede olduğunu bilmiyor idiyse de, Yûsuf babasmm ne¬ 
rede olduğunu biliyordu, buna rağmen durumunu ve yerini babasına bildirme 
emri gelmeden bildirmemişti. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın rahmetinden ümit kesmeyin. “Min ravhillâh” (.mi ifadesi¬ 
nin Allah’ın rahmeti mânasına geldiği söylenmiştir. Çünkü inkâr edenlerden 
başkası Allah’ın rahmetinden ümit kesmez! Cenâb-ı Hak bu âyette Allah'ın 
rahmetinden ancak inkâr edenlerin ümit keseceğini haber vermektedir; çünkü 
iman eden biri, Cenâb-ı Hakk’ın istediğini rahmetine ve nimetine dâhil edece¬ 
ğini bilir ve O’nun rahmetinden ümit kesmez. Kâfir ise ne Allah'ın rahmetini 
bilir, ne de istediği kişiyi rahmetine dâhil edeceğini! Bu yüzden O’nun rahme¬ 
tinden ümit kesmiştir. Yüce Allah müminlerin ümit kesmesini yasaklamıştır, 
çünkü onlarda Yûsuf’un öldüğü kanaati vardı, şöyle diyorlardı: “Vallahi sen 
hâlâ eski şaşkınhğındasın” 187 Onlar bu sözü kafile Mısır’dan ayrıldığında, baba¬ 
larının; “İnanın ben Yûsuf’un kokusunu alıyorum!” 188 sözü üzerine söylemiş- 
B9 lerdi. Kardeşi ise hırsızlıktan hapiste idi. [§] Mahpus olan kişi, onların kanun¬ 
larına göre geri verilmezdi. Yahut şöyle de diyebiliriz: Her ne kadar onlar ümit 
kesmemiş idiyseler de, yine de Allah onlara ümit kesmeyi yasaklamakta, sonra 
da şöyle söylemektedir: Çünkü inkâr edenlerden başkası Allah'ın rahmetin¬ 
den ümit kesmez! Bu, Allah’tan gelen bir haberdir. Cenâb-ı Hak, kâfirlerden 
başkasınm Allah'ın rahmetinden ümit kesmeyeceğini haber vermektedir. 
Aynı şekilde Hz. İbrahim’e çocuğunun olacağı müjdesi verildiğinde melekler 


186 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Bir gün Yûsuf, babasına demişti 
ki: Babacığım! Ben rüyamda on bir yıldızla güneşi ve ayı gördüm; onları bana secde eder¬ 
ken gördüm” (Yûsuf, 12/4). 

Yûsuf, 12/95. 

Yûsuf, 12/94. 


187 




YÛSUF SÛRESİ 


383 


şöyle demişlerdi: “Sana gerçeği müjdeledik. Sakın ümitsizliğe kapılanlardan 
olma!” 189 Burada da onu ümitsizliğe kapılmaktan menetmektedir. Aslında Hz. 
İbrahim’in ümitsizliğe kapılması söz konusu değildi, fakat yine de Allah ona 
ümitsiz olmayı yasaklamaktadır. Sonra da Hz. İbrahim’e şunu bildirmektedir: 
“Haktan sapmış olanlardan başka kim Rabb’inin rahmetinden ümit keser!” 190 

Bu âyet, Mûtezile’nin iddialarını da reddetmektedir, onlar şöyle diyorlar: 
Büyük günah işleyen biri, ebedî olarak cehennemde kalacaktır. Aslında o kâfir 
değildir, onların iddiasına göre Allah’ın rahmetinden ümit kesmiştir. Cenâb-ı 
Hak da inkâr edenlerden başkasmm Allah’ın rahmetinden ümit kesme¬ 
yeceğini haber vermiştir. Fakat onlar diyorlar ki: Büyük günah işleyen biri, 
Allah’ın rahmetinden ümit kesmiştir, fakat o kâfir değildir. 



88. “Yûsuf’un huzuruna girdiklerinde dediler ki: Ey aziz! Bizi ve aile¬ 
mizi kıtltk hastı ve biz, az bir bedel ile geldik. Yine de bize talebimizi karşı¬ 
layacak kadar ver; bize bağışta da bulun. Şüphesiz Allah sadaka verenleri 
mükâfatlandırır.” 


Huzuruna girdiklerinde, yani Yûsuf’un huzuruna girdiklerinde dediler 
ki: Ey aziz! Muhtemelen onlar her krala aziz dendiğini bildikleri için Yûsuf’a 
da aziz demişlerdi. Yahut kralın Yûsuf hakkında karısına, “Ona değer ver ve 
güzel bak” 191 dediği için Hz. Yûsuf’un aziz konumunda olduğunu düşünerek 
kendisine aziz demişlerdi. Veyahut insanların ihtiyacı olan tahıl onun elinde 
olduğu, kendisinin ise insanların sahip oldukları şeylerden müstağni olduğu 
için ona aziz demişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Bizi ve ailemizi kıtlık bastı. Müfessirler bu cümleye, bize kıtlık belâsı 
ve zorluğu geldi, diye anlam verdi. Biz, az bir bedel ile geldik. Denildi ki: 
Durgunluğun hakim olduğu pazarda bile erzak almaya yetmeyecek birkaç ku¬ 
ruşla geldik. Çünkü Hz. Yûsuf izzet ve şeref makamında idi ve başkalarına mal 


189 “Sana gerçeği müjdeledik. Sakın ümitsizliğe kapılanlardan olma, dediler” (el-Hicr, 15/55). 

190 el-Hicr, 15/56. 

“Onu satın alan Mısırlı adam karısına dedi ki: Ona değer ver ve güzel bak!” (Yûsuf, 
12 / 21 ). 


191 



384 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


veriyordu. Ebû Avsece dedi ki: Biz, az bir bedel ile geldik, yani çok küçük bir 
para ile geldik. İbn Kuteybe de aynı mânayı verdi, az bir para dedi 192 . Ibn Abbâs 
şöyle dedi: O, değeri düşük gümüş paradır, o kadar ki değerini düşürmeden 
harcanamaz 193 . Ebû Ubeyd dedi ki: “îzca” (»U-j^ı) kelimesi Arapça’da vermek 
ve sevketmek anlamına gelir. Başka bir âyet de şöyledir: “Görmez misin ki, Al¬ 
lah buludan yürütüyor” 194 . Yani sevkediyor ve gönderiyor. Bazdan ona, eksik 
diye mâna verdi. Bazdan yağ ve yün getirdder demiş, çam fıstığı ve sebze tohu¬ 
mu getirdder de denUmiş, buna benzer başka şeyler de söylenmiştir. “Müzcât” 
(.U-j-) kelimesi “tezciye” kökünden geliyor gibi gözükmektedir, nitekim 

gün gün geçiriyoruz dendiği gibi. 

Yine de bize talebimizi karşdayacak kadar ver; Bazdan bu cümleye şöy¬ 
le bir anlam verdi: Bize malı, iyi bir para karşdığı kadar tam ölçekle ver; yani 
bizden düşük para alırsın, fakat tahdı bize bol para alıyormuş gibi tam olarak 
ölçerek verirsin. Ancak bize talebimizi karşılayacak kadar ver mealindeki 
cümle, bize ölçeği tam ölçerek ver demektir. Çünkü “ifâ” (.ı^Yi) kelimesi, hak¬ 
kını tam olarak vermek anlamına gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyette şöyle 
buyurur: “Ölçü ve tartıyı adaletle yapın” 195 . Bize bağışta da bulun. Yani tar¬ 
tı sırasında verden iki bedel arasında fazladan bir miktar daha ver, yahut iki 
ölçek arasında fazladan bir miktar daha koy! Bazdan bize bağışta da bulun 
meâlindeki cümleye, sadaka olarak bize bir miktar da fazladan ver, diye anlam 
verdüer. Ancak onların söyledikleri sözler ve sadaka olarak istedikleri şey, fi¬ 
yatını düşürmek mânasına gelir gibidir, çünkü peygamberler için sadaka helâl 
değüdir, fakat onlara düşük fiyatla vermesi caizdir. [§] Sadaka verümesi caiz 
olmayan kişiye malı düşük fiyatla vermek caizdir. Aynen ticarette malın fiya¬ 
tını düşürmeye izin verden, fakat sadaka vermeye izin verdmeyen köle gibi. 
Allah’ın elçisinin durumu da böyledir; parasız mal (hediye) alması caizdir, fa¬ 
kat sadaka alması helâl değüdir 196 . 

Bizi ve ailemizi kıtlık bastı. Bu beyanın, babalarının gözlerinin görmedi¬ 
ği mânasında kullanılmış olması da muhtemeldir, bundan dolayı onları ve ai¬ 
lesini kıtlık basmıştı. Bize bağışta da bulun cümlesi, Bünyâmin’i bize gönder, 
belki Allah babamızın gözünü iade eder anlamına da gelebilir 197 . 


192 İbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi'l-Kuran, 222. 

193 Taberî, Câmi'u'l-beyân, XIII, 50; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 575. 

194 en-Nûr, 24/43. 

195 el-Enam, 6/152. 

196 Müellifin ibaresi, Hz. Yûsuf’un kardeşlerinin de peygamber olduklarım söyleyenlerin fi¬ 
kirlerine uygun düşmektedir. 

197 Bu yorum için ayrıca bk. Yûsuf sûresinin 12/90. âyetinin tefsiri. 





YÛSUF SÛRESİ 


385 


Şüphesiz Allah sadaka verenleri mükâfatlandırır. Müfessirler de¬ 
diler ki: Onlar eğer Islâm dinine bağlı idiyseler, sanki onun İslâm dininde 
olmadığını zannediyorlardı. Şayet onun müslüman olduğunu düşünüyo- 
lar idiyse şöyle demeleri gerekirdi: Şüphesiz Allah verdiğin sadaka ile seni 
mükâfatlandıracaktır. 

î| 

İ1 j çji an y+j a 3 La »l a ip 

89. “Yûsuf, ‘Siz, cahilliğiniz yüzünden Yûsuf ve kardeşine yapttklanmzt 
biliyor musunuzV dedi.” 

Yûsuf ve kardeşine yaptıklarınızı biliyor musunuz? Bu, izaha ihtiyacı 
olmayan açık bir cümledir. Onların kardeşi Bünyâmin’e yaptıkları muamele 
konusunda müfessirler şunu söyledi: Onun hırsızlık yaptığını söylemeleridir 158 . 
Ancak onlar bunu sadece gördükleri şeye göre söylemişlerdi. Dolayısıyla bu 
sözden dolayı onlar fazla ayıplanmayı hak etmiyorlar. Fakat onlar Bünyâmin’e 
bazı üzücü muameleler yapmışlar gibidir. Onların Yûsuf’tan ve kardeşinden 
hoşlanmadıklarında şüphe yoktur. Çünkü şöyle demişlerdi: “Yûsuf ile öz kar¬ 
deşi babamızın gözünde bizden daha değerli” 155 . Yûsuf ve kardeşine yaptıkla¬ 
rınızı biliyor musunuz? Onlar Yûsuf’a ne yaptıklarını biliyorlardı. [§] Ancak KKH1 
Hz. Yûsuf sanki şunu söylemişti: Yûsuf’a yaptığınızı hatırlıyor musunuz, yoksa 
unuttunuz mu? O, diyordu ki: Yûsuf’a yaptığınızı hatırlayın ve bundan dolayı 
Allah’a tövbe edin, cahillerden olmayın! Yahut onlara şunu söylüyordu: Ondan 
vazgeçtiniz ve tövbe ettiniz mi, yoksa daha sonra da aynı kafada mısınız? 

Çünkü siz, cahilsiniz. Bazı müfessirler buna günahkârsınız anlamını 
verdi. Siz cahilsiniz meâlindeki cümle, Yûsuf’un değerini ve konumunu bil¬ 
miyorsunuz anlamına da gelir. Çünkü onlar eğer Hz. Yûsuf’un Allah katında¬ 
ki değerini ve konumunu bilselerdi “Yûsuf ile öz kardeşi babamızın gözünde 
bizden daha değerli” demezlerdi. Ona olan sevgisinden dolayı babalarını hata 
etmekle suçlamazlardı. Çünkü onlar; “Şüphesiz ki babamız apaçık bir yanılgı 
içinde” 200 demişler, sonra da ona yaptıklarını yapmışlardı. En doğrusunu Allah 
bilir. 


JİJU 



198 Burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Dediler ki: Eğer o çaldıysa, daha önce onun 
kardeşi de çalmıştı” (Yûsuf, 12/77). 

199 Yûsuf, 12/8. 

Yûsuf, 12/8. 


200 




386 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


JtS 


4 iÜj Ja-y üi cJv JjJu ıpıi 



90. “Yoksa sen, gerçekten sen Yûsuf musun ? diye sordular. O da ‘Evet’ 
dedi, ben Yûsufum, bu da kardeşim. Allah bize lütufta bulundu. Kim Allah’tan 
korkar ve sabrederse, şüphesiz Allah güzel davrananlartn mükâfatını zayi 
etmez.” 


Yoksa sen, gerçekten sen Yûsuf musun? diye sordular. Hz. Yûsuf’un 
onlara söylediği “Yûsuf ve kardeşine yaptıklarınızı biliyor musunuz?” 201 sözü 
üzerine kardeşleri sanki onun Yûsuf olduğunu anlamışlardı. Yahut babalarının 
söylediği, “Ey oğullarım! Gidin de Yûsuf’u ve kardeşini iyice araştırın!” 202 sö¬ 
zünden anlamışlardı; babaları Yûsuf’un kardeşini anınca ve onu da Yûsuf’un 
yanında gördüklerinde onun Yûsuf olduğunu anladılar, bundan dolayı söyle¬ 
dikleri o sözü söylediler. En doğrusunu Allah bilir. 

O da ‘Evet’ dedi, ben Yûsuf’um, bu da kardeşim. Allah bize lütufta 
bulundu. Kim Allah’tan korkar ve sabrederse... Bu son cümle, kim Allah’a 
âsi olmaktan korkar ve O’nun verdiği belâlara sabrederse mânasına gelmesi 
muhtemeldir. Yahut Allah'ın yasaklarından korkar ve O’nun emirlerini yeri¬ 
ne getirmeye sabırlı olursa, anlamına gelir. Veyahut kim korkar ve sabrederse 
güzel yapmış olur demektir. Veyahut da şunu söylemektedir: Cefâdan sakı¬ 
nan ve belâya sabreden güzel yapmıştır. Şüphesiz Allah güzel davrananların 
mükâfatını zayi etmez. Daha önce geçen "Bize bağışta da bulun!” 203 meâlindeki 
âyetin, kardeşimizi bize geri ver anlamına geldiği anlaşılmaktadır. O, belirttiği¬ 
miz gibidir, en doğrusunu Allah bilir. 


0i Jul xü 13 IjJlİ 


[§] 91. “Dediler ki: Allah’a andolsun, hakikaten Allah seni bize üstün kıl¬ 
mış. Gerçekten biz hataya düşmüşüz.” 


201 Yûsuf, 12/89. 

202 Yûsuf, 12/87. 

203 Yûsuf, 12/88. 



YÛSUF SÛRESİ 


387 


Dediler ki: Allah’a andolsun, hakikaten Allah seni bize üstün kılmış. 

Buradaki “tellâhi” (*uij) kelimesi yemin sözcüğüdür, ancak Yûsuf’un kardeşleri 
bu lafzı yemin mânasını kastetmeksizin alışkanlıkları gereği sözün gelişi olarak 
söylediler, bu Arapların âdetidir. Yoksa Hz. Yûsuf, Cenâb-ı Hakk’ın kendisini 
onlardan üstün kıldığını büiyordu. Bu yemin lafzı burada, Hz. Yûsuf’un fazi¬ 
letini ve konumunu bildiklerini tekit anlamında kullanılmış gibidir; yani sen 
zaten bize hep üstün kılınmıştın! Gerçekten biz hataya düşmüşüz. Yani bizim 
sana yaptıklarımızda gerçekten hata etmişiz. Yahut Allah seni bize üstün kıl¬ 
mış meâlindeki cümle, kardeşlerinin söylediği “Yûsuf ile öz kardeşi babamızın 
gözünde bizden daha değerli” 204 sözü ile ilgilidir; yani babaları Yûsuf ile karde¬ 
şini onlardan üstün tutunca dediler ki; Sen zaten üstün tutuluyordun, babamız 
seni üstün tutuyordu ve biz gerçekten hata ettik. 



92. “Yûsuf şöyle dedi: Bugün yaptıklarınız yüzünüze vurulmayacak, Al¬ 
lah sizi affetsin! O, merhametlilerin en merhametlisidir.” 


Hz. Yûsuf şöyle dedi: Bugün yaptıklarınız yüzünüze vurulmayacak. İbn 
Kuteybe “lâ tesrîbe” (v^ 'i) kelimesine şu anlamı verdi: Yaptıklarınızdan dola¬ 
yı bugünden sonra sizler ayıplanmayacaksınız 205 . Bazıları da size üzüntü veril¬ 
meyecek diye mâna verdiler. Dendi ki: “Tesrîb” (v^u) kelimesinin asıl mânası 
bozmaktır; (>S/ı L_u^) denildiğinde, onu bozdu denilmiş olur 206 . Ebû Avsece, 
“tesrîb” (v-.yi) kelimesine kınama mânasını verdi; buna göre Hz. Yûsuf şöyle 
diyordu: Yaptıklarınızdan dolayı sizler kınanmayacaksınız. İbn Abbâs (r.a.) bu 
cümleye, bugünden sonra sizi asla ayıplamayacağım, onu da size ayıplatma¬ 
yacağım anlamı verdi. Burada iki ihtimal vardır. Birincisi, size ayıplama yok, 
kınama da yok! Yani tövbe ettiğiniz ve hatanızı ikrar ettiğinizde size kınama 
ve ayıplama cezası verilmeyecek. Her günah işleyen veya büyük günah işleyen 
sonra vazgeçip tövbe eden herkesin hükmü de budur, o artık ayıplanmaz ve kı¬ 
nanmaz. Şu âyet-i kerîme hakkında da aynı şey söylenmiştir: “Birbirinize kötü 
ad takmayın” 207 . Rivayet edildiğine göre onlar kâfirleri küfürlerinden dolayı 


204 Yûsuf, 12/8. 

205 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ârı, 222. 

206 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ârı, 222. 
el-Hucurât, 49/11. 


207 





388 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ayıplıyorlar ve onlara lakap takıyorlardı, sonra onlar müslüman olmuşlardı. 

IHSI [§] Bundan dolayı kötü lakap takmaktan ve küfür halinde iken yaptıklarının 
benzerini yapmaları yasaklandı. Hatadan elini çektikten ve tövbe ettikten son¬ 
ra da ayıplamak ve kınamak gerekseydi veya bu caiz olsaydı, Resûlullah’ın (s.a.) 
ashabı da ayıplanır ve kınanırlardı. Çünkü onlar da başlangıçta kâfir idiler. 
Dolayısıyla bu, helâl olmayan bir ceza türüdür. 

İkincisi, yaptıklarınız yüzünüze vurulmayacak meâlindeki cümle, İbn 
Abbâs’ın (r.a.) söylediğine göre sizi ayıplamayacağım demektir, yani sizin bize 
yaptıklarınızdan söz etmeyeceğim. Bu sözle Hz. Yûsuf, onların kendisine yap¬ 
tıklarından bahsetmeyeceğine dair onlara güvence vermektedir. Bundan do¬ 
layı o; “Şeytan benimle kardeşlerimin arasını bozduktan sonra.. ,” 208 anlamına 
gelen bir ifade kullanmıştı. Bu sözle de, kendisi ile kardeşleri arasındaki şeyleri 
şeytanın yaptırdığını söylüyordu. Şeytan benimle kardeşlerimin arasını boz¬ 
duktan sonra, diyerek o suçu kardeşlerine değil, şeytana nispet etmişti. 

Allah sizi affetsin! Kardeşleri hatalarını ikrar edip yaptıklarından tövbe 
ettiklerinde Hz. Yûsuf, kesin bir ifade ile onlar için Allah’tan mağfiret diledi. 
İşlediği günahtan tövbe eden ve ondan elini çeken herkesin rahmet ve mağfi¬ 
ret edilmesi için kesin bir dil kullanılır. Allah sizi affetsin meâlindeki cümle, 
onların affedilmesi için yapılan dua mânasındadır, yahut onları affedeceğini 
Cenâb-ı Hakk’ın vahiy yoluyla verdiği haber anlamına da gelir veyahut Al¬ 
lah onlan atfetmiştir, demektir. Veyahut da şunu söylemektedir: Allah ile ara¬ 
nızdaki şeyler için Cenâb-ı Hak’tan mağfiret dileyin ki, Allah sizi affetsin! O, 
merhametlilerin en merhametlisidir; çünkü yaratılanlardan merhamet gös¬ 
teren her canlı, ancak Allah tarafından kendisine verilen rahmet ile merhamet 
etmektedir. O, merhametlilerin en merhametlisidir. “O, hükmedenlerin en 
hayırlısıdır” 209 ve “O, hâkimlerin en âdilidir” 210 meâlindeki âyetlerde söyledik¬ 
lerimiz de bunun gibi idi. Çünkü yaratılanlardan hüküm veren herkesin, ancak 
Allah tarafından kendisine verilen bir hükümle hüküm vermesi caizdir. 



208 

209 


210 


Yûsuf, 12/100. 

el-Araf, 7/87; Yûnus, 10/109; Yûsuf, 12/80. 
Hûd, 11/45. 




YÛSUF SÛRESİ 


389 


[§]93. “Şu benim gömleğimi götürün de onu babamtn yüzüne koyun, KUS 
gözleri görecek duruma gelir; bütün ailenizi de bana getirin.” 

Şu benim gömleğimi götürün de onu babamın yüzüne koyun, gözleri 
görecek duruma gelir. Bu âyet-i kerîme, Hz. Yûsuf’un bu sözü -babasının göz¬ 
lerinin açılacağına dair kullandığı bu kesin ifadeyi- kendi kanaati ve içtihadı 
ile değil vahiyden aldığı bilgi ile söylediğini göstermektedir; çünkü gömleği 
babasınm yüzüne konulduğunda gözlerinin açılacağını kesin bir ifade ile dile 
getirmektedir. Gözleri görecek duruma gelir mealindeki ifade, iki anlama ge¬ 
lir. Birincisi, söylediğimiz gibi gözleri açılır mânasına gelir. İkincisi de gözleri 
gördüğü halde bana gelir demektir. 

Bütün ailenizi de bana getirin. En doğrusunu Allah bilir ya, Hz. Yûsuf 
onlara bütün aile bireylerini getirmelerini emretti, bununla da onların yaptık¬ 
larından tövbe edip kendisine yönelik olarak işledikleri hatayı ikrar ettiklerin¬ 
de hepsini aklamak ve onlara ikramda bulunmak istedi. 


5 t ûlL# pj Vy j\ «3ü «Jul ÜJ 5 



94. “Kafile Mtstr’dan ayrılınca babalan, ‘Eğer bana bunamış demezse¬ 
niz, inanın ben Yûsuf’un kokusunu alıyorumV dedi” 


Kafile Mısır’dan ayrılınca; denildi ki: “Fesale” (j*ai) kelimesi, çıktı 
mânasına gelir; yani Mısır’dan çıkınca demektir; "fesale” (j-a>) ve “infesale” 
(j-ui) aynı mânada kullanılır. Babalan, ben Yûsuf’un kokusunu alıyorum, 
dedi. Müfessirler dedi ki: Araları, yani Mısır’la Hz. Yâkub’un yaşadığı Kenan 211 
arası seksen fersahtı 212 . Küfe ile Basra arası kadar 213 olduğu ve aralarında on 
günlük bir yürüme mesafesi bulunduğu söylenmiştir. Aralarındaki mesafenin 
ne kadar olduğunu bilmeye ihtiyacımız yoktur, yalnız günlerce sürecek bir yol¬ 
culuk yapmak gerektiğini biliyoruz. Sonra Hz. Yâkup o mesafeden Yûsuf’un 


211 Hz. Yâkub’un Filistin bâdiyesinde oturduğu rivayet edilmiştir. Ken’ân b. Sâm b. Nuh’a nis¬ 
petle oraya “Kenan yurdu” denilir. Şam, Filistin ve Ürdün bölgesinin en eski şehridir. Hz. 
Yâkub’un ikametgâhının, Filistin köylerinden Nablus’ta olduğu söylenmiştir. Hz. Yûsuf’un 
gömleği de oradadır (bk. Taberi, Câmi'ul-beyân, XIII, 71; Yâkut el-Hamevî, Mucemü'l- 
büldân, “oUiS'” md.). 

212 Fersah, uzunluk ölçülerindendir, miktarı üç mildir, o da on iki bin zirâ eder ve bu da 5544 
metre tutar (Kal’acî, Mucemu lugati’l-fukahâ, “ç->Ji” md.). 

213 Küfe ile Basra arası yaklaşık 400 kilometredir. 



390 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kokusunu alıyor, ama yanında bulunanlardan hiçbiri o kokuyu duymuyor. İşte 
Hz. Yâkub’un o mesafeden oğlunun kokusunu alması ve yanındakilerin bu ko¬ 
kuyu duymamaları da Allah’ın mucizelerinden biridir. Bu olay aynı zamanda 
onun gelmesiyle duyulan sevinci ve müjdeyi de gösteriyordu. Bazı müfessirler 
dediler ki: O gömlek, cennet giysilerindendi, Allah onu Hz. İbrahim’e giydir- 
B3İ mişti. [§]Hz. İbrahim de Hz. İshak’a, Hz. İshak Hz. Yâkub’a ve Hz. Yâkup da 
Hz. Yûsuf’a giydirmişti. Bundan dolayı üzerinde onun kokusu vardı, çünkü o 
cennet giysilerindendi. Eğer bu söz doğru ise, o zaman kokuyu Hz. Yâkup duy¬ 
duğu halde diğerlerinin duymamasının nedenini de gösterir. Hz. Yâkup, kafi¬ 
le Mısır’dan ayrılmadan önce, gömleğin Hz. Yûsuf’ta olduğu sırada o kokuyu 
duymamıştı. Müfessirlerin söylediklerinin doğru olması muhtemeldir yahut 
gömleğin kendi gömleklerinden biri olması ihtimali de vardır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Eğer bana bunamış demezseniz. Buradaki “tufennidûn” (o>uu) kelimesi¬ 
ne, üzüntüden aklını kaybetmek, bunamak, yalan söylemek, zâfa düşmek, aciz 
kalmak, cahillik etmek, akılsızlık etmek ve ahmaklık yapmak gibi anlamlar 
verilmiştir. Aklını kaybetmişsin demezseniz, anlamı da verilmiştir. Bu kelime 
insanlar arasında ihtiyarlığı had safhaya varmış anlamında kullanılır. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Kiminiz ömrün en düşkün çağma eriştirilir” 214 . 
Olmasaydı anlamına gelen “lev lâ” (V jl) kelimesi cümlenin başında kullanı¬ 
lınca, olumsuzluk ifade eder, yani bana bunamış demeyin, demektir. Haber 
cümlesinde kullanılınca da olumsuzluk ifade eder. Meselâ Cenâb-ı Hak şöy¬ 
le buyurdu: “Keşke (o helâk edilen beldelerden) bir belde halkı iman edip de 
imanı kendisine yarar sağlasaydı!” 215 Yani imanları onlara fayda sağlamadı. 

* 

95. “Yanındakiler ise, 'Vallahi sen hâlâ eski şaşkınlığındasın’ dediler.” 

Tallâhi, dediler. Bunun bir yemin lafzı olduğunu, fakat yemin maksadı 
taşımadan insanların onu alışkanlık halinde kullandıklarını daha önce söy¬ 
lemiştik 216 . Sen hâlâ eski şaşkınlığındasın; denildi ki: Yûsuf’un sevgisinden 
ve onun eski hatıralarından dolayı şaşırmışsın. Onlara göre Yûsuf ölmüştü, 
bundan dolayı babalarının o halini yadırgadılar, Yûsuf’un kokusunu aldığım 
söylemesinden dolayı onu hatalı buldular. Fakat Hz. Yâkub’a göre Yûsuf yaşı¬ 
yordu. Bundan dolayı o sözleri söylediler. En doğrusunu Allah bilir. 



IjJli 


214 

215 


216 


en-Nahl, 16/70; el-Hac, 22/5. 

Yûnus, 10/98. 

bk. Yûsuf sûresinin 12/91. âyetinin tefsiri. 



YÛSUF SÛRESİ 


391 


// / ✓ 


pl JÛ jijti ^rj Ji Li}\ Ui öl llii 


[§]96. “Müjdeci gelince, gömleği yüzüne koyar koymaz Yâkup tekrar 
görür hale geldi. Dedi ki: Ben size, ‘Allah tarafından sizin bilmediklerinizi 
bilirim’ demedim mi?” 


Müjdeci gelince, gömleği yüzüne koyar koymaz Yâkup tekrar görür 
hale geldi. Gözleri tekrar eskisi gibi görmeye başladı. Müfessirler, müjdecinin 
Yehûzâ olduğunu söylediler. Onun postacı olduğu da söylenmiştir. Onun kim 
olduğunu biz bilmiyoruz, bilmeye de ihtiyacımız yoktur, yalnız Hz. Yâkub’a 
gönderilen giysi, her ne kadar Hz. Yûsuf önceden “Şu benim gömleğimi götü¬ 
rün de onu babamın yüzüne koyun” 217 dedi ise de, aynı giysidir. 

Dedi ki: Ben size, ‘Allah tarafından sizin bilmediklerinizi bilirim’ de¬ 
medim mi? Bazı müfessirler dediler ki: Çünkü Hz. Yâkup daha önce onlara 
şöyle demişti: “Ben acımı ve kederimi ancak Allaha arz ediyorum ve ben sizin 
bilmediklerinizi Allah’tan gelen bilgiyle biliyorum” 218 . Yani siz Yûsuf’un rüya¬ 
sının doğru olduğunu ve onun hayatta olduğunu bilmiyorsunuz. Hz. Yâkup ise 
onların bilmediği bu hususu, Allah’tan gelen bir vahiyle biliyordu. 



□ 'jâZL\ lid U Ijilî 


} ■? "T 11 s* ° | 1 , * ^ • t < • ✓ 

j jÂa J1 4j 1 j J ÜCL* 0\ 

97. “Ey babamız! Bizim günahlarımızın affını dile! Çünkü biz gerçekten 
hata ettik, dediler.” 



98. “Yâkup, *Sizin için biraz sonra Rabbimden af dileyeceğim. Şüphesiz 
O çok bağışlayan, pek esirgeyendir’ dedi.” 

Ey babamız! Bizim günahlarımızın affını dile! Çünkü biz gerçekten 
hata ettik, dediler. Hz. Yâkup da onlara sizin için biraz sonra Rabbimden af 
dileyeceğim demişti. Onlar babalarından, Rabb’inden af dilemesini istemiş¬ 
lerdi, Hz. Yâkup ise bu talebi yerine getirmeyi bir süre sonraya erteledi. Onlar 
Hz. Yûsuf’tan da af dilemişler, hatalarını ve günahlarını itiraf etmişlerdi, Hz. 


217 


218 


Yûsuf, 12/93. 
Yûsuf, 12/86. 




392 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yûsuf da onların bu isteği üzerine hemen onları atfetmişti. Bazı insanlar şöyle 
söyledi: Hz. Yâkup, çocuklarının mağfiret talebini ertelemiş, Hz. Yûsuf ise on¬ 
ları hemen atfetmişti; çünkü gençlerin kalbi, yaşlıların kalbinden daha yumu¬ 
şak ve daha incedir, bundan dolayı böyle oldu. Fakat bu söz bir şey değildir, bu 
ancak sıradan insanlarda olabilecek bir haldir. Peygamberler ise yaşlandıkça 
kalplerinin yumuşaklığı, inceliği ve huşûu daha da artar. Bazı insanlar da şöyle 
dedi: Bu ancak böyle olmuştur, çünkü Hz. Yâkub’un öfkesi, Yûsuf’un öfkesin¬ 
den daha büyüktü. Bundan dolayı kardeşleri Yûsuf’tan af dilediklerinde he¬ 
men onları atfetmiş, fakat Hz. Yâkup mağfiret talebini sonraya ertelemişti. 

BS1 [§]£« doğrusunu Allah bilir ya, bize göre onlar Hz. Yâkup’tan ancak şefa¬ 
atçi olarak Rabb’inden mağfiret talep etmesini istemişlerdi. O da bunu istiğfar 
ve şefaat vaktine kadar ertelemişti, çünkü günün her saati istiğfar için uygun 
değildi. Kardeşleri Yûsuf’tan da af dilemişler, o da hemen onları atfetmişti. 
Meselenin bu anlama gelmesi muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. Yahut 
Hz. Yâkup istiğfar talebini ertelemişti, çünkü işlenen günah onlarla Rab’leri 
arasında bir meseleydi, bu yüzden Rabb’inden izin gelinceye kadar bu talebi 
ertelemişti. Yûsuf’a yaptıkları ise Yûsuf’la onların arasındaki bir meseleydi ve 
Yûsuf da hemen o anda onları atfetmişti. 

Sizin için biraz sonra Rabbimden af dileyeceğim, yani eğer siz de 
Allah’tan af dilerseniz... Yahut sizin için biraz sonra Rabbimden af dileye¬ 
ceğim sözünü, vakti gelince dileyeceğim anlamında söylemişti. îbn Abbâs’m 
(r.a.) söylediği şey de budur: O istiğfarı seher vaktine ertelemişti 219 . Veyahut 
talebin hemen kabul edilmesi için istiğfar ve şefaatten önce bir hayır yapılana 
kadar onu ertelemişti. 


ö\ lyU-il Jtij S)\ CıL# IjLi-S uis 

' A. t 


yJL*' *1)1 *Li» 


99. “Yûsuf’un yanına girdiklerinde anne babasınt bağrına bastı ve 
‘Allah’ın izniyle Mısır’a güven içinde girin [kalın]’ dedi.” 


Bu âyetin zâhiri, Hz. Yûsuf’un onları Mısır’ın dışında karşıladığını ifa¬ 
de eder. Onları şehrin dışında karşılamış ve şöyle demişti: Allah'ın izniyle 
Mısır’a güven içinde girin! [§]Sonra onlar gelip Mısır’a girdiklerinde annesi- 


219 


Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 584. Bu görüş İbn Mesûd’dan (r.a.) da rivayet edilmiştir (bk. 
Taberi, Câmi'u'l-beyân, XIII, 64; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , IV, 584). 




YÛSUF SÛRESİ 


393 


ni ve babasını bağrına bastı, Mısır’da güven içinde kalmalarını söyledi. Çünkü 
Mısır halkı kâfir idi, sanki onlar oradaki kraldan korkuyorlardı, bunun için 
onlara güvence vermişti. En doğrusunu Allah bilir. Burada Hz. Yûsuf bir istisna 
edatı kullanmaktadır, çünkü söylediği şey bir vâd idi, Hz. Yûsuf onlara gü¬ 
vence vâdediyordu. Peygamberler bir şey vâdettiklerinde sonunda bir istisna 
getirirlerdi. Nitekim bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Allah izin verirse, 
demeden hiçbir şey için, ‘Şu işi yarın yapacağım’ deme!” 220 Hz. Yûsuf “Allah 
izin verirse” diye getirdiği istisna kaydını, onların Mısır’a girmeleri için değil, 
orada emniyet içinde kalmaları için koymuştu. Çünkü şehre girmek emirdi, 
sözünü ettiği güven içinde olmak ise vâd idi. Daha önce de söylediğimiz gibi 
vâd konusunda istisna yapılır, ancak emirde istisna olmaz. 



100. “Anne babasını makamına çıkardı. Hepsi onun huzurunda yere 
kapandılar; Yûsuf dedi ki: Babacığım! İşte daha önce gördüğüm rüyanın 
mânası buymuş; Rabbim onu gerçekleştirdi. Doğrusu Rabbim bana lütuflar- 
da bulundu: Beni zindandan çıkardı, sizi çölden (çıkarıp buraya) getirdi, üste¬ 
lik şeytan benimle kardeşlerimin arasım bozduktan sonra! Şüphesiz Rabbim 
dilediğine çok lütufkârdır. Kuşkusuz O çok iyi bilendir, hikmet sahibidir." 


Anne babasını makamına çıkardı. Önceki âyette geçen “Anne babasını 
bağrına bastı” 221 meâlindeki cümle ile onları makamına çıkardı ifadesi aynı 
mânaya gelir gibidir. Bu âyette özellikle ebeveynini makamına çıkardığını be¬ 
lirtiyor, fakat muhtemelen annesiyle babasmı ve kardeşlerini birlikte çıkarmış¬ 
tı. Çünkü kardeşleri yaptıkları hatayı itiraf ettikleri ve Hz. Yûsuf da onları affe¬ 
dip "Bugün yaptıklarınız yüzünüze vurulmayacak” 222 dediği halde yine onları 


220 

221 


222 


el-Kehf, 18/23-24. 
Yûsuf, 12/99. 
Yûsuf, 12/92. 




394 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


makamına çıkarmamış olsaydı, kardeşlerinin gönlünde, Yûsuf’un kafasında 
kendileri hakkında hâlâ bazı fikirlerin bulunduğu düşüncesi uyanırdı. Eşrafın 
ve büyüklerin ismi özellikle belirtildiği gibi Hz. Yûsuf da, şan ve şereflerinden 
dolayı annesi ve babasını özellikle belirtmişti. Cenâb-ı Hak da bir âyette şöyle 
buyurur: “Gerçekten Mûsâ’yı da mûcizelerimizle ve apaçık bir delille Firavuna 
BİÜSI ve onun adamlarına gönderdik” 223 . [§] Annesi ve babasını makamına çıkarma¬ 
sı ifadesi, sultanın taht edinmesinde ve oraya oturmasında beis olmadığına 
işaret eder. Çünkü o helâl veya mübah olmasaydı, ne Hz. Yûsuf taht edinir, ne 
de Hz. Yâkup oraya otururdu. Her ikisinin bu yaptığı, onun mübah olduğuna 
ve bir beis bulunmadığına işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 


Hepsi onun huzurunda yere kapandılar. Bazı müfessirler şöyle dediler: 
O gün insanların birbirlerini selâmlamaları, secdeye kapanmak şeklinde idi. 
Bizim birbirimize verdiğimiz selâm yerine o gün insanlar birbirleri için secde¬ 
ye kapanırlardı. Bugün ise böyle bir uygulama mübah değildir, yapılması gere¬ 
ken sadece selâm vermektir. Allah’tan başkasına secde etmek, bizâtihî secde¬ 
nin hoş görülmemesinden ibaret değildir, ancak secdenin ifade ettiği mânadan 
dolayı hoş görülmemiş ve yasaklanmıştır; secdenin mânası da kulluğunu ve 
zavallılığını göstermektir. Hiç kimsenin kulluğunu ve zavallılığını Allah’tan 
başkası için göstermesi helâl değildir. Bizzat secde fiilinin kendisine gelince, o 
kıyâm, kuûd ve benzerleri gibi insanın hallerinden biridir. En doğrusunu Allah 
bilir. Hepsi onun huzurunda yere kapandılar. Bu cümle, zelil bir halde boyun 
eğdiler mânasına da gelebilir. Bazıları şöyle dedi: Onlar, bütün aile efradım 
birleştirdiği ve aralarındaki düşmanlığı kaldırdığı için şükür anlamında olmak 
üzere Allah için secdeye kapanmışlardı. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür. 

Yûsuf dedi ki: Babacığım! İşte daha önce gördüğüm rüyanın mânası 
buymuş; Rabbim onu gerçekleştirdi. Yani daha önce görmüş olduğum rü¬ 
yayı Rabbim gerçekleştirdi ve onu benim için sâdık bir rüya yaptı. Hz. Yûsuf 
bir rüya görmüş ve rüyası aradan uzun yıllar geçtikten sonra gerçekleşmişti. 
Bu durum, hitap kulağa çalındığı zaman, onun açıklamasının belli bir zaman 
sonra gelmesinin caiz olduğunu gösterir. Gayet tabii hitapla birlikte gelmesi de 
caizdir. Bazılarının söylediği gibi hitabın açıklamasının gecikmesinde herhan¬ 
gi bir karışıklık ve şüphe söz konusu değildir. 


[§]Doğrusu Rabbim bana lütuflarda bulundu: Beni zindandan çıkar¬ 
dı. Hz. Yûsuf, Cenâb-ı Hakk’ın kendisine olan lütfunu ve ihsanını anmış, fakat 
sıkıntısını açık olarak dile getirmemiş, yalnız ima yollu bir ifade ile yetinmiş. 


223 


Hûd, 11/96-97. 




YÛSUF SÛRESİ 


395 


şöyle demişti: Rabbim bana lütuflarda bulundu: Beni zindandan çıkardı. O, 
Cenâb-ı Hakk’ın kendisini verdiği sıkıntılardan olmak üzere zindana atıldım 
veya hapsedildim gibi bir söz söylememişti. 

Sizi çölden (çıkarıp buraya) getirdi; onlar bâdiyeden, yani çölden gel¬ 
mişlerdi ve hayvancılık yapıyorlardı. 

Üstelik şeytan benimle kardeşlerimin arasını bozduktan sonra! Bazı¬ 
ları buna “ayırdı” anlamı verdi ve şöyle dedi: Şeytan benimle kardeşlerimin 
arasını ayırdıktan sonra. Müfessirlerin söylediği gibi “nezğ” (£>Ji) kelimesi, 
sanki bozmak mânasına gelir; yani şeytan benimle kardeşlerimin arasını ayı¬ 
rıp, bozduktan sonra... Kardeşleri Yûsuf’un faziletini anlayıp yaptıklarının 
hatalı olduğunu itiraf ettiklerinde Hz. Yûsuf, “Bugün yaptıklarınız yüzünüze 
vurulmayacak” 224 demiş ve yapılan şeyleri şeytana nispet etmişti. 

Şüphesiz Rabbim dilediğine çok lütufkârdır. Buradaki latif kelimesi, iki 
şeyin ismidir. Birincisi, iyiliğin ve şefkatin ismidir, nitekim şöyle denilir: Fa- 
lancı iyilikseverdir, şefkatlidir. İkincisi, “latif” lütfettiği şeyleri bilen ve 

verdiklerinin büyük ve çok olanını bildiği gibi küçüklerini de bilen demektir. 
Yahut şöyle denilir: Latif, yani açık ve meydanda olanı bildiği gibi insanla¬ 
ra gizli ve kapalı kalan şeyleri de biliyor, hiçbir şey Ona gizli kalmıyor: “Sen 
sözü açığa vursan da (gizlesen de), O gizliyi de, gizlinin gizlisini de bilir” 225 . 
Cenâb-ı Hak için “Azîm” ( r -fa.ıı) ve “Latîf” (. «.U)Q denilir; Allah’ın büyüklü¬ 
ğünden anlaşılması gereken mâna, yaratılanların büyüklüğünden anlaşılan 
mâna olmadığının bilinmesi için böyle denilir. Çünkü yaratdanların “azîm” ve 
“latîf” olmaları caiz değildir, fakat Allah’ın öyle olması caizdir. O da bundan 
anlaşdması gereken mânanın, başkalarından anlaşılması gerekenden farklı ol¬ 
duğunun bdinmesi içindir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kuşkusuz O çok iyi bilendir, hikmet sahibidir. Yani olmuş ve olacak ola¬ 
nı, zâhir ve bâtın olanı, gizli ve açık olanı ve her şeyi büendir. Yahut işlerin baş¬ 
langıcı ve sonunu büendir. Hakimdir, [§]yani üimle hükmedendir ve her şeyi 
ait olduğu yere koyandır. Yaratdanların yaptığı gibi cehâletle, gafletle ve akd- 
sızca hüküm vermez. Cenâb-ı Hak bütün bunlardan yüce, pek çok yücedir. 


224 Yûsuf, 12/92. 

225 Tâhâ, 20/7. 





396 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 




101. “Ey Rabbim! Bana iktidar verdin ve bana rüyaların yorumunu da 
öğrettin. Ey gökleri ve yeri yaratan! Dünyada da âhirette de beni yönetip 
himaye eden sensin. Müslüman olarak canımı al ve beni iyi kulların arasına 
kat!" 

Ey Rabbim! Bana iktidar verdin. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Bana 
iktidarın bir kısmını verdin dedi, çünkü bütün iktidarı ona vermemişti, onun 
üstünde daha büyük bir kral vardı. Ancak o bundan dolayı “mine’l-mulki” (j* 
dUUi) dememişti; çünkü Cenâb-ı Hakk’ın bütün dünyanın iktidarını kimseye 
vermediği malumdur. Yüce Allah, “Sen mülkü dilediğine verirsin” 226 buyur¬ 
maktadır. Aynı anda dünyada birçok iktidar bulunmaktadır. Mukâtil, âyetteki 

harf-i cerrinin sıla olduğunu söyler 227 , Hz. Yûsuf sanki şunu söylemekte¬ 
dir: Ey Rabbim! Şüphesiz iktidarı bana verdin. Ancak bunun yorumu bizim 
söylediğimiz gibi olmalıdır. 

Ey Rabbim! Bana iktidar verdin ve bana rüyaların yorumunu da öğret¬ 
tin... Müslüman olarak canımı al... Bu âyette Hz. Yûsuf duasında ve istedi¬ 
ği şeyde, talebinin Rabb’i tarafından kabulüne vesile olsun diye önce Allah’ın 
kendisine olan ihsanını, övgüsünü ve iyiliklerini anıyor. Bunda, iki açıdan 
Mûtezile’nin iddiasının reddine işaret vardır. Birincisi, onlar şöyle diyorlar: 
Herkesin şefaatçisi kendi yaptıklarıdır. Fakat Hz. Yûsuf burada, ben şunu yap¬ 
tım, sen de bunu yap, demiyor. O sadece Allah'ın nimetlerini ve kendisine olan 
ihsanını anıyor. 

İkincisi, yine onlar diyorlar ki: Yüce Allah, hak etmeden kimseye iktidar 
ve peygamberlik vermez, Allah tarafından hiç kimseye hak etmeden bir nimet 
ve ihsan verilmez. Onlar şunu da söylüyorlar: Herkes öğrencidir, ancak Allah 
kimseye bir şey öğretmez. Âyet-i kerîmede ise Hz. Yûsuf öğretme işini Allah’a 
nispet etmekte ve şöyle demektedir: Bana rüyaların yorumunu da öğrettin. 
Halbuki onlar, Allah öğretmedi, o kendisi öğrendi diyorlar. 

226 Âl-i Imrân, 3/26. 

227 Mukâtil b. Süleyman, et-Tefsîr, I, 352. 


-O ~ 1 

I js | » 3 '■ '' 

- ' m9 \ J 



YÛSUF SÛRESİ 


397 


[§]Bana rüyaların yorumunu öğrettin mealindeki beyan hakkında mü- fcSM 
fessirler şöyle dedi: Rüya tabirini öğrettin. Fakat âyette geçen “ehâdîs” (^aUYi) 
haberler demektir, tevil ise akıbeti ve işin varacağı sonu bilmektir. Sanki şöyle 
demiştir: Bana, haberlerin karar kılacağı yeri ve akıbetlerini öğrettin. Tıpkı şu 
beyanda olduğu gibi: “Her haberin gerçekleşeceği bir zaman vardır”. Ey gök¬ 
leri ve yeri yaratan! Bu ifade, sanki nida ve dua cümlesidir; ey gökleri ve yeri 
yaratan demektedir. Bundan dolayı “fâtıra” (>u) kelimesi üstün harekelidir. 

Dünyada da âhirette de beni yönetip himaye eden sensin. Bu cümle, 
sen benim dünya ve âhirette velinimetimsin anlamında söylenmiş gibidir. 
Nitekim falan adam, falancının velinimetidir denilir. Bu cümlenin, dünya ve 
âhirette bana en yakın olan sensin anlamına gelmesi de muhtemeldir. Yahut 
sen dünya ve âhirette benim Rabbim ve efendimsin anlamına gelir. 

Müslüman olarak canımı al ve beni iyi kulların araşma kat! Burada 
kendisini iyi kulların arasına katması isteği, bütün iyilikleri içine alır. Başka bir 
ihtimal da kendisini iyi kulların arasına, yani babalarının, atalarının ve bütün 
nebilerin ve resullerin arasına katmasını istemiş olmasıdır. 

Müslüman olarak canımı al ve beni iyi kulların araşma kat! Bu âyet de 
Mûtezile’nin iddiasını geçersiz hale getirmektedir. Onlar diyorlar ki: Allah’ın 
herkese verdiği şey, müslüman olarak canını almayacağı değildir. Bu durumda 
onlara göre Hz. Yûsuf’un duası abestir. İkincisi, onların iddiasına göre Cenâb-ı 
Hak insanı müslüman olarak öldürmeye mâlik değildir. Çünkü onlar şunu söy¬ 
lüyorlar: [§] Allah insana, mümin olması için her şeyi verdi, o kadar ki geride 
verecek bir şey bırakmadı. Allah nezdinde olmadığını bildiği bir şeyi isteyen 
kişi, Allah ile alay etmektedir. Yahut böyle bir istekte bulunmakta, verilen ni¬ 
meti gizlemek söz konusudur, nimeti gizlemek de nankörlüktür. 


İl ^jJ OİS"Ujidi y>-J> v_4*îl jŞÎ ÇA İUi 


* S « > X O } s * t 

a-A S a»A 


102. “İşte bu kıssa, gayb haberlerindendir. Onu sana vahyediyoruz. On 
lar, tuzak kurmak üzere ittifak ettikleri zaman, sen onların yanında değil 
din r 


İşte bu kıssa, gayb haberlerindendir. Buradaki işte bu işaret ismi, 
Yûsuf’un ve kardeşlerinin haberine işaret eder ve onlar hakkında sana anlattı¬ 
ğımız kıssaları, başından sonuna kadar sana bildirdiğimiz haberleri sen bizzat 



398 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


görmüş değilsin, o sırada onların yanında da değildin anlamına gelir. Nitekim 
başka bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “(Ey peygamber!) Bundan önce 
onları ne sen biliyordun ne de kavmin!” 228 Bunları senin ancak Allah’tan gelen 
bir vahiyle bildiğin anlaşılsın ve bu da senin risâletine ve nübüvvetine delil 
olsun diye anlatıyoruz. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlar, tuzak kurmak üzere ittifak ettikleri zaman, sen onların yanın¬ 
da değildin. Yani o sırada sen orada ve onların yanında bulunmuyordun, 
buna rağmen aynen cereyan ettiği gibi onu haber verdin; bu, söylediğimiz gibi 
risâlete delil olması içindir. 

Onlar, tuzak kuruyorlardı, yani babalarına ve kardeşlerine karşı tuzak 
kuruyorlardı. Babalarına karşı kurdukları tuzak, onların şöyle demeleridir: “Ey 
babamız! Niçin Yûsuf hakkında bize güvenmiyorsun? Oysa biz onun iyiliği¬ 
ni isteyen kimseleriz” 229 . Onlar Yûsuf’un iyiliğini istediklerini söylediler, fakat 
ona hainlik yaptılar. Kardeşlerine kurdukları tuzak da, şu sözleridir: “Yarın 
onu bizimle beraber (kıra) gönder de bol bol yesin içsin, oynasın; onu mutlaka 
koruruz” 230 . Onlar Yûsuf’u koruyacaklarına dair garanti vermişlerdi, fakat ko¬ 
rumadılar. İşte böylece her ikisine de tuzak kurmuş oluyorlardı. Âyette geçen 
“mekr” (>Lji) kelimesi, sözlükte hile yapmak demektir. İnsana güven ve emni¬ 
yet tarafından yaklaşarak hile yapmaktır. Onlar hem babaları Hz. Yâkub’a, hem 
de kardeşleri Hz. Yûsuf’a böyle yapmışlardı. 



IHI [§]103. “Sen ne kadar inanmalarım istesen de insanların çoğu inan¬ 
mazlar.” 

Yani, ey Muhammedi Sen insanların mümin olmalarını ne kadar büyük 
bir arzu ile istesen de onların çoğu mümin olmaz. Nitekim başka bir âyette de 
şöyle buyurur: “Kuşkusuz sen istediğini hidâyete erdiremezsin. Ama Allah di¬ 
lediğini hidâyete erdirir” 231 . Hz. Peygamberin (s.a.) yaratılanlara karşı şefkati 
ve merhameti ve onların iman etmeleri için duyduğu arzu o boyuta ulaşmıştı 
ki, neredeyse bu uğurda kendisini helâk edecekti. Nitekim Cenâb-ı Hak, “Ne- 


228 Hûd, 11/49. 

229 Yûsuf, 12/11. 

230 Yûsuf, 12/12. 

231 el-Kasas, 28/56. 



YÛSUF SÛRESİ 


399 


redeyse kendini helâk edeceksin !” 232 demektedir. Başka bir âyette de şunu söy¬ 
lemektedir: “Onlar için üzülerek kendini helâk etme” 233 . “Onların yüzünden 
üzülme” 234 . Resûlullah’ın (s.a.), insanların iman etmelerine duyduğu arzu işte 
bu boyuta ulaşmıştı, Cenâb-ı Hak da bu âyetlerle onun yükünü hafifletmek¬ 
tedir. Bazı müfessirler şöyle dedi: İnsanl arın çoğu, yani Mekke ehli, sen ne 
kadar inanmalarını istesen de inanmazlar. Onlar gerçekten böyle idiler ve 
ekserisi mümin değildi. Âyetteki hitabın Mekkeliler’e veya başkalarına yapıl¬ 
mış olması farketmez, hepsinin durumu aynıdır. 



104. “Halbuki sen bunun karşılığında onlardan bir ücret de istemiyor¬ 
sun. Kur’ân herkes için ancak bir hatırlatma ve öğüttür 


Halbuki sen bunun karşılığında onlardan bir ücret de istemiyorsun. 

Yani onlara yaptığın tebliğden, onları Allaha itaate, sadece O’na kulluk yap¬ 
maya ve O’na şükretmeye davet etmenden dolayı onlardan ücret istemiyorsun. 
Davet ettiğin şeyi kabul etmelerine ve senin emrine uymalarına engel olan şey 
nedir? Bu âyet, itaate ve ibadete davete karşılık ücret almanın caiz olmadığına 
işaret eder. Çünkü Cenâb-ı Hak insanlara tebliğ ettiği şeye karşılık ücret al¬ 
masını Hz. Peygambere (s.a.) yasaklamakta ve onun ücret almadığını haber 
vermektedir. O, emrolunduğu şeylerin hepsini bütün insanlara şahsen tebliğ 
etmekle yükümlü değildi. Gerçi Cenâb-ı Hak, “Biz seni başka değil, ancak 
müjdeleyici ve uyarıcı olarak bütün insanlara gönderdik ” 235 buyurmaktadır, 
fakat Hz. Peygamber bu görevin bir kısmını başkalarına yüklemiş, [§] şöyle Mİ 
buyurmuştur: “İyi dinleyin! Burada bulunanlar, sözlerimi bulunmayanlara 
ulaştırsın !” 236 Onun tebliğ ettiği görev için ücret alması caiz olmayınca, on¬ 
dan geleni tebliğle memur olanın da tebliği için ücret alması caiz olmaz. Sen 
bunun karşılığında onlardan bir ücret de istemiyorsun meâlindeki âyet iki 


232 “İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin!” (eş-Şuarâ, 26/3). 

233 “Kötü işleri hoşuna gidip de onları güzel bulan kimse (ile böyle olmayan bir) mi? Allah 
dilediğini sapkınlık içinde bırakır, dilediğini de doğruya iletir. O halde onlar için üzülerek 
kendini helâk etme. Allah onların yaptıklarını elbette biliyor” (Fâtır, 35/8). 

234 “Sen de onların yüzünden üzülme, tuzak kurmalarından dolayı da canını sıkma” (en- 
Neml, 27/70). 

235 Sebe, 34/28. 

236 Hadisi bu lafızla Ahmed b. Hanbel rivayet etmiştir ( el-Müsned , V, 37). Bu, Resûlullah’tn 
(s.a.) veda hutbesinden bir cümledir. Hadis buna yakın lafızlarla başka kaynaklarda da 
rivayet edilmiştir (Buhâri, “İlim”, 9; Müslim, “Kasâme”, 29). 





400 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


şekilde yorumlanır. Birincisi, o, tebliğ ettiği ve insanları davet ettiği şey için 
ücret istemiyordu ki, ücret verme ve bu külfete katlanma zorunluluğu onla¬ 
rın kabul etmesini engellemiş olsun! İkincisi, âyet, onun bir şey almadığım ve 
dünyalık nimetler toplamadığını haber vermektedir. Nitekim bir âyet-i kerîme 
şöyledir: “Sakın dünya hayatına göz dikme !” 237 Onun, helâl olmayan bir şeye 
gözünü dikmediği de herkesin malumudur. O zaman getirilen yasak, mübah 
olanı almakla ilgilidir. 

O herkes için ancak bir hatırlatma ve öğüttür. Yani senin tebliğ etmiş 
olduğun bu Kuran âlemler için ancak bir hatırlatma ve öğüttür. Yahut bizzat 
kendisi, yani Hz. Peygamber (s.a.) âlemler için ancak bir hatırlatma ve öğüt 
idi. O herkes için ancak bir hatırlatma ve öğüttür, yani kendisine tâbi olan ve 
onu yerine getiren için şan ve şereftir. Bu, başka bir âyette zikrettiği şeyle aynı 
mânadadır: “Aklı olan kimse için bunda büyük bir ibret vardır” 238 . “Onda da 
inananlar için bir ders vardır” 239 . Yani ona tâbi olanlar için onda fayda vardır. 
Açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. 


3 OJ JfJ ^ 



105. “Göklerde ve yerde nice deliller vardır ki onlar bu delillerden yüz 
çevirerek geçip giderler.” 


Göklerde ve yerde nice deliller vardır. Bazı müfessirler şöyle dedi: Gök- 
teki deliller güneş, ay, yıldızlar, bulut ve benzeri varlıklardır. [§] Yerdeki deliller 
de dağlar, nehirler, denizler, şehirler ve benzerleridir. Fakat göğün ve yerin biz¬ 
zat kendüeri delildirler, yerden çıkan bitkiler de delildir. Onlar bu delillerden 
yüz çevirerek geçip giderler. Yani onlar, kendileri için delil olarak sunulan 
varlıklardan yüz çevirdiler; bunlar ancak Allah’ın vahdâniyetine ve ulûhiyetine 
delil olarak sunulmuşlardır, ancak onlar kendileri için getirilen delillerden yüz 
çevirdiler. Doğruyu bulma ve hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 


237 “Sakın kendilerini sınamak için onların bir kesimini yararlandırdığımız dünya hayatının 
çekiciliğine göz dikme! Rabb’inin sana verdiği nimetler daha hayırlı ve daha kalıcıdır” 
(Tahâ, 20/131). 

238 “Aklı olan veya şuurlu olarak söze kulak veren kimse için bunda büyük ibret vardır” (Kâf, 
50/37). 

“Onda da inananlar için bir ders vardır” (el-Hicr, 15/77; el-Ankebût, 29/44). 


239 







YÛSUF SÛRESİ 


401 


Nice deliller vardır; yani gökleri ve yeri yaratmakta Allah’ın tek olduğu¬ 
na dair nice deliller ve alâmetler vardır. Bu da bizim söylediğimize yakın bir 
anlamdır. Bazıları şöyle dedi: Göklerin delilleri, belirttiğimiz anlamdır güneş, 
ay ve yıldızlar, yerin delilleri de daha önce helâk edilen Nuh kavminin, Âd ve 
Semûd’un ve Lût kavminin helâk edilmelerinin izleridir. Geçip giderler; yani 
onları görür, fakat ibret almazlar. Yüz çevirirler ibaresi de, az önce söylediği¬ 
miz gibi, yüz çevirdikleri o deliller, ancak Allah'ın birliğine ve ulûhiyetine delil 
olan şeylerdi. Yahut onlar, o deliller üzerinde düşünmekten ve tefekkürden, 
inatçılıklarından ve kibirlerinden dolayı yüz çevirirler. Buna göre bu yüz çe¬ 
virmenin iki anlamı vardır. Birincisi, yüz çevirdiler, yani kendilerini Allah’ın 
birliğine ve ulûhiyetine götürecek olan o deliller üzerinde düşünmediler ve 
tefekkür etmediler, bu onlardan yüz çevirmektir. İkincisi, onlar düşündüler ve 
bunların Allah’ın birliğine delil olduğunu anladılar, fakat inatlarından ve ki¬ 
birlerinden yüz çevirip geçtiler. Çok latif olsalar da göklerde ve yerde Allah’ın 
birliğine işaretten ve O’nun ulûhiyetine delil olmaktan başka şey yoktur. 



[§]I06. “Onların çoğu ortak koşmadan Allah’la iman etmezler” Q| 

Bu âyetin iki anlama ihtimali vardır. Birincisi, itikat olarak Allah’a inan¬ 
mamak ve O’na ortak koşmak anlamına gelir, yani onların çoğu Allah’ın ilâh 
olduğuna iman etmezler, ancak putları tanrı diyerek Allah’a ortak koşarlar, 
onların ilâh olduğunu söylerler. Nitekim bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyuru¬ 
yor: “De ki: Eğer söyledikleri gibi Allah’tan başka ilâhlar olsaydı onlar da arşın 
sahibine yakınlaşmak için yol ararlardı” 240 . İkincisi, fiil olarak ortak koşmak 
anlamına gelir, yani onların çoğu Allah’a iman etmezler, ancak onlar putlara 
ve başka şeylere taparlar. Yahut onların çoğu dilleriyle Allah’a iman etmez¬ 
ler, ancak kalpleriyle ortak koşarlar, demektir. Veyahut onların çoğu Allah’a, 
nimetlerin her türlü noksanlıktan münezzeh ve yüce olan Allah’tan geldiğine 
inanmazlar, ancak şükürde O’na ortak koşarlar. 


4PLmJ| jl <Uİ c-JİAP ( j-d ıjı 


240 


el-lsrâ, 17/42. 



402 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


107. “Allah tarafından onlara kuşatıcı bir azabın gelmesi veya onlarfar¬ 
kında olmaksızın kıyâmetin ansızın kopması karşısında kendilerini güvende 
mi hissediyorlar?” 

Yani onlar, kendilerine Allah’ın azabının gelmesi veya onlar farkında ol¬ 
maksızın kıyâmetin ansızın kopması karşısında nasıl emin oldular? Üstelik 
onlar, kendilerinden öncekilerin başına Allah’ın azabının geldiğini ve onları 
helâk ettiğini de duydular. Onlara kıyametin gelmesinden korkutan bilgi de 
ulaşmıştı, her ne kadar onun hakikatini bilmiyorlardı ise de ondan korkuyor¬ 
lardı. Onlar, kendisine hakkında açıklama yapılmayanın, bu itibarla kendisine 
korku ve bilgi gelmeyenin göz ardı ettiği gibi değil, inatçının ve kibirlinin göz 
ardı ettiği gibi o bilgiyi görmezden geldiler. Allah tarafından onlara kuşatıcı 
bir azabın gelmesi mealindeki cümleye Ebû Avsece, onları tamamen kaplayan 
bir azap, anlamı verdi. Nitekim bu lafız başka bir âyette de geçmektedir: “O 
kıyâmetin haberi sana geldi mi ?” 241 Buradaki “ğâşiye” kelimesi, onlara 

İBİ yukarıdan gelen azap anlamına gelir. [§] Başkaları şöyle dedi: Allah tarafından 
gelen kuşatıcı bir azap. Yani her türlü noksanlıktan münezzeh ve yüce olan 
Allah’ın azabından biri... Başka bir âyette de şöyle buyurur: “Andolsun, onla¬ 
rı Rabb’inin azabından bir esinti dokunsa ...” 242 Müslümanların, “Göklerde ve 
yerde nice deliller vardır ki onlar bu delillerden yüz çevirerek geçip giderler ” 243 
meâlindeki âyet gereği yüz çevirmeyip ibret alırlar. Allah tarafından onlara 
kuşatıcı bir azabın gelmesi veya kıyâmetin ansızın kopması karşısında ken¬ 
dilerini güvende mi hissediyorlar? meâlindeki âyet de bunun gibidir. Her ne 
kadar her iki âyet de gayrimüslimler hakkında gelmiş ise de, müminlere de 
hitap etmektedir; yani onlar âyette sözü edilen delilleri görmezden gelerek ge¬ 
çip gidiyor ve ibret almıyorlar, ayrıca her türlü noksanlıktan münezzeh olan 
Allah’ın kuşatıcı azabından kendilerini güvende görüyorlar ise de, müminler 
böyle değildirler. 



108. “De ki: İşte bu benim yolumdur. Ben, ne yaptığımı bilerek Allah’a 
çağırıyorum ; ben ve bana uyanlar (bunu yapıyoruz). Allah’ı ortaklardan ten¬ 
zih ederim! Ve ben ortak koşunlardan değilim.” 


241 

242 


243 


el-Gâşiye, 88/1. 
el-Enbiyâ, 21/46. 
Yûsuf, 12/105. 



YÛSUF SÛRESİ 


403 


De ki: İşte bu benim yolumdur. Burada geçen “sebil” kelimesi¬ 

nin hem müennes hem de müzekker olarak kullanddığı söylenmiştir. “Hâzihî” 
(«Juh) kelimesi bir işaret ismi olarak, itaate veya yüce Allaha kulluğa işaret etmiş 
olabilir. Benim yolum ibaresi de, benim üzerinde bulunduğum yol demektir. 
İşte bu benim yolumdur meâlindeki cümle, sizi Allaha çağırdığım yolum de¬ 
mektir. Ben ve bana uyanlar ne yaptığımızı bilerek (bunu yapıyoruz). Bura¬ 
daki “basiret” (s_^u) kelimesi bilmek, beyan etmek, aydınlatıcı delil göstermek 
anlamına gelir. Yani sizleri davet ettiğim bu benim yolum, ancak sizi ne yaptı¬ 
ğımı bilerek davet ettiğim bir yoldur; yani bilgiye, açık beyana, kesin kanıta ve 
aydınlatıcı delile dayanan bir yoldur; bu din, delilsiz ve kanıtsız olarak insan¬ 
ların beşerî arzulara ve şehevî duygulara çağrıldığı diğer dinler gibi değildir. 
Bana uyanlar, yani bana uyanlar da sizi ancak delile ve kanıta dayanan dine 
çağırıyorlar; çünkü bana tâbi olan, ancak bilerek, açık bir beyan ve delile daya¬ 
narak tâbi olmuştur. 

Allah’ı ortaklardan tenzih ederim! Ve ben ortak koşanlardan deği¬ 
lim. Denildi ki: Bu beyan sanki “Onların çoğu ortak koşmadan Allaha iman 
etmezler ” 244 meâlindeki âyetin sılası gibidir. Sübhânallah! Bu afzı, onların söy¬ 
lediklerinden Allah’ı tenzih etmek ve Allah hakkında O’na lâyık olmayan söz¬ 
lerinden Cenâb-ı Hakk’ı uzak tutmak anlamına gelir. Ben ortak koşanlardan 
değilim, yani ben Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyetine ve rablığına başkalarını ortak 
koşanlardan veya O’na kulluğa başkalarını ortak edenlerden değilim. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 



[§]/09. “Senden önce de şehir halkı içinden seçip kendilerine vahyettiği- Kflü 
miz erkeklerden başkasını peygamber göndermedik, inkarcılar yeryüzünde 
dolaşıp da kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğunu görmediler 
mi? Sakınanlar için âhiret yurdu elbette daha iyidir. Hâlâ aklınızı kullan- 
mtyor musunuz?” 


244 


Yûsuf, 12/106. 



404 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Peygamberlerin Erkek Olması] 

Senden önce de kendilerine vahyettiğimiz erkeklerden başkasını pey¬ 
gamber göndermedik. Cenâb-ı Hak burada “rical” kelimesini kul¬ 

lanmaktadır; en doğrusunu Allah bilir ya, bu cümle senden önce peygamber 
olarak ancak bir insanı gönderdik, melek ve cin göndermedik anlamına gelir, 
böyleyken insan olduğundan dolayı Muhammed aleyhisselâmın peygamberli¬ 
ğini, nasd inkâr edersiniz? Üstelik daha önce insandan başka birinin peygam¬ 
ber gönderildiğini görmediniz ve duymadınız... Nitekim Cenâb-ı Hak şunları 
söylemektedir: “Allah, peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi? diyorlar” 245 . 
“Şayet peygamberi bir melek yapsaydık muhakkak ki onu (yine) bir adam su¬ 
retine sokardık” 246 . En doğrusunu Allah bilir ya, âyetteki ancak erkek olarak 
anlamına gelen “illâ ricâlen” (NWjNi) ifadesi, peygamber olarak senin gibi bir 
insanı gönderdik, melek ve cin göndermedik mânasına gelir. Yahut buradaki 
“ricâl” (ju-j) kelimesi, peygamber olarak kadının gönderilmediğini ifade et¬ 
mektedir. 

[Peygamberler Köylü Değil, Şehirlidirler] 

Şehir halkı içinden seçip kendilerine vahyettiğimiz erkeklerden. Yani 
bütün peygamberler ancak gönderilmiş oldukları şehir halkından seçilmiştir, 
çöl ve sahra halkından peygamber gönderilmemiştir. Âyette geçen ve köyler 
anlamına gelen “kurâ” (tsyJi) kelimesi ancak şehirleri ve gelişmiş yapıların ol¬ 
duğu yerleri kastetmektedir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Allah şöyle bir şehri 
örnek veriyor: Bu şehir güvenlikli ve huzurluydu; her yerden oraya bol rızık 
geliyordu” 247 . Bu kelimeden maksadın Mekke olduğu da söylenmiştir. Kur’ân-ı 
Kerîmde geçen ve köy anlamına gelen bütün “karye” ve “kurâ” (^^aJij^yüi) keli¬ 
meleri ile şehirler kastedilmiştir. Cenâb-ı Hak bütün nebileri ve resûlleri ancak 
şehir halkından seçip göndermiştir, çöl ve sahra halkından göndermemiştir. 
Bunun iki sebebi vardır. En doğrusunu Allah bilir. Birincisi, şehir halkı çeşitli 
halk tabakalarının karışımından ve farklı nitelikteki insanların bir araya gel¬ 
mesinden oluşur. Onlar farklı nitelikteki insanlara yaklaşım konusunda tec- 


245 “Kendilerine kurtuluş rehberi (vahiy) geldiğinde insanların inanmalarını, ancak ‘Allah, 
peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?’ şeklindeki itirazları engellemiştir” (el-lsrâ, 
17/94). 

246 “Ona bir melek indirilseydi ya, dediler. Eğer biz bir melek indirseydik elbette iş bitirilmiş 
olur, artık kendilerine mühlet verilmezdi. Şayet peygamberi bir melek kılsaydık muhak¬ 
kak ki onu (yine) bir adam suretine sokar, onları yine halen içinde bulundukları kuşkuya 
düşürürdük” (el-Enam, 6/8-9). 
en-Nahl, 16/112. 


247 




YÛSUF SÛRESİ 


405 


rübeli idiler, çöl ve sahra halkından daha akıllı, daha yumuşak huylu ve daha 
basiretli idiler; çünkü çölde (köylerde) yaşayanların birlikte olduğu ve uyum 
sağladığı varlıklar ancak çeşitli hayvanlarladır. îşte bundan dolayı peygamber¬ 
ler çöl ahalisinden değil, ancak şehir halkından seçilip gönderilmişlerdi. [§] ESI 
Sonra peygamberler gönderilmeden önce, onun gönderilmesine insanların 
ihtiyaç duyacağı bir takım işaretler ve alâmetler mutlaka ortaya çıkar, bu da 
halkın onları daha çabuk benimsemeleri ve daha kolay kabul etmeleri içindir. 

İkincisi, peygamberlikten maksat, onun uzak bölge ve çevrelerde yaşayan 
insanlar tarafından duyulup bilinmesidir. Şehirler de, insanların civar bölge¬ 
lerden ve uzak beldelerin ötesinden ticaret maksadıyla ve çeşitli ihtiyaçları için 
gelip gittikleri yerlerdir. Bu vesile ile peygamberin varlığı o bölgelerde de du¬ 
yulur. Çöl ve sahralara gelince, insanlar nadiren oraya uğrarlar, ihtiyaçlarını 
orada karşılamazlar, dolayısıyla peygamberlik ve onunla kastedilen halk ara¬ 
sında yayılma imkânı bulamaz. 

İnkârcılar yeryüzünde dolaşıp da kendilerinden öncekilerin sonunun 
nasıl olduğunu görmediler mi? Yani önceki ümmetlerin peygamberleri yalan¬ 
lamaları yüzünden helâk olduklarına bakmadılar ve bu gerçeği düşünmediler 
mi? Resûlullah’ı (s.a.) yalanlamaktan sakınmaları için onların peygamberleri 
yalanlamaları yüzünden dünyada akıbetlerinin ne olduğuna bakmadılar mı? 
Yeryüzünde dolaşmadılar mı? Bu cümle iki şekilde açıklanır. Birincisi, onlar 
yeryüzünü dolaştılar ve “Yalanlayanların akıbetinin ne olduğunu ” 248 gördüler, 
fakat inatçılık yaptılar ve ibret almadılar. İkincisi, yeryüzünü dolaşın ve bakın 
ifadesi, bizzat yeryüzünü gezmek anlamında değildir, ancak onların başına ne¬ 
lerin geldiğini soruşturmaktır. 

Sakınanlar için âhiret yurdu elbette daha iyidir. Yani şirkten sakınan¬ 
lar için veya Allaha ve resûlüne muhalefetten sakınanlar için... Hâlâ aklınızı 
kullanmıyor musunuz? Çünkü sakınıp aklım kullanan, sakınmayandan daha 
üstün ve daha hayırlıdır. En doğrusunu Allah bilir. 



248 


ÂI-i İmrân, 3/137; el-En‘âm, 6/11; en-Nahl, 16/36. 




406 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


110. “Nihayet peygamberler ümitlerini yitirip de kendilerinin yalan¬ 
cı sayıldıklarım anladıkları sırada onlara yardımımız gelir ve dilediğimiz 
kimse kurtuluşa erdirilir. Fakat, suça gömülmüş olanlardan azabımız geri 
çevrilmez.” 

Nihayet peygamberler ümitlerini yitirip de kendilerinin yalancı sa¬ 
yıldıklarını anladıkları sırada... Buradaki “kezebe” (^JlS") fiili iki şekilde 

% , t 

“küzibû” (ly'ji") ve “küzzibû” (ı y&) diye okunmuş 249 ve iki farklı anlam veril- 
üfl miştir. [§] Bazıları şöyle dedi: Peygamberler, ümmetlerinin iman etmelerinden 
ve peygamberleri tasdik etmelerinden ümitlerini kesti, demektir. Peygamber¬ 
lerin onların iman etmelerinden ümitlerini kesmeleri, delillere inatla karşı 
koyduklarını ve onları reddetmekte öne çıktıklarını çokça gördükleri içindi, bu 
yüzden onların iman etmelerinden ümiüerini kesmişlerdi. Yahut onların ümit 
kesmeleri, iman etmeyeceklerine dair Allah’tan gelen bir haberle olmuştu. Ni¬ 
tekim Cenâb-ı Hak bir âyette şöyle buyurur: “Nuh’a vahyolundu ki: Kavmin- 
den daha önce iman etmiş olanlardan başkası artık inanmayacak” 250 . Bunun 
gibi başka âyetler de vardır. Peygamberler yalancı sayıldıklarını anladıkları 
sırada; bazdan şöyle dedi: Peygamberler, kendüerine bağlı zayıf kişüerin ken- 
dderini yalanladıklarını sanddar. Ancak bu düşünce peygamberlere ait idiy¬ 
se, o zaman peygamberlerin kendi tâbüeri de dgdi zanlarından ibarettir; yani 
peygamberlere tâbi olanlar çok zorluk gördükleri, üzerlerindeki belânın uzun 
süre devam etmesi ve Allah’ın yardımının gecikmesi üzerine, peygamberlerin 
içine onların başına gelenlerden dolayı kendderini yalanladıkları fikri doğdu. 
Eğer yalanlama düşmanlardan gelmiş ise, hiç şüphe yok ki peygamberler, on¬ 
ların kendderini yalanlayacaklarını zaten biliyorlardı. Rivayet edildiğine göre 
Urve b. Zübeyr, Hz. Âişe’ye (r.a.) şöyle sormuş: Cenâb-ı Hakk’ın Peygamberler 
ümitlerini yitirip de kendilerinin yalancı sayıldıklarını anladıkları sırada 
meâlindeki âyette geçen kelime “küzzibû” Oy’is") diye mi okunmalı? Hz. Âişe, 
aksine kavmi onları yalanlamıştı dedi. Ben dedim ki: Vadahi peygamberler, 
kavimlerinin kendderini yalanladıklarını kesin olarak bdiyorlardı, bu bir zan 
değddi. Hz. Âişe; Ey Urve! Evet, onlar bunu kesin olarak biliyorlardı, diye ce¬ 
vap verdi. O zaman ben dedim ki: Belki de onlar kendderine yalan söylendiği¬ 
ni sanmışlardı. Hz. Âişe (r.a.) şöyle dedi: Maazadah! Peygamberlerin, Rab’leri 


249 Her iki kırâat da mütevâtirdir. Âsim, Hamza, Kisâî, Ebû Câfer ve Halef, “küzibû” 
diye sülâsîden ve şeddesiz olarak, diğerleri de “küzzibû” (iyi?) diye tef’îl bâbmdan şeddeli 
olarak okudular (bk. İbnü’l-Cezeri, en-Neşr fi’l-ktrââti’l-aşr, II, 296). 

250 Hud, 11/36. 



YÛSUF SÛRESİ 


407 


hakkında bunu zannetmeleri mümkün değildir 251 .0 zaman ben, öyle bu âyetin 
anlamı nedir, dedim. Şöyle cevap verdi: Onlar, peygamberlere tâbi olanlardır; 
Rab’lerine iman etmişler ve kendilerini tasdik etmişlerdi, fakat üzerlerindeki 
belâ uzun süre devam edip Allah’ın yardımı da gecikince, nihayet peygamber¬ 
ler, kavimlerinden kendilerini yalanlayanların iman etmelerinden ümitlerini 
kestiler, kendi tâbilerinin de kendilerini yalanladıklarını sandılar, işte tam o 
sırada Allah’ın yardımı geldi 252 . Bazıları da şöyle dedi: Nihayet peygamberler 
ümitle rin i yitirince. Yani kavimlerinin iman etmelerinden ümitlerini yitirin¬ 
ce, kavimleri de tehdit edildikleri azabın gecikmesi üzerine, Allah’ın azabının 
başlarına geleceği konusunda peygamberlerin kendilerine yalan söylediğini 
zannettiler. [§] Bazıları da şöyle söyledi: Onlar zannettiler» yani kavimleri 
zannettiler ki, peygamberleri onlara gökten gelen onlara yardımı mız, gelir 
haberinde yalan söylediler. Bazılarının söylediği gibi eğer âyet peygamberlere 
tâbi olanlar hakkında ise, o zaman şu âyetle aynı mânaya gelir: “Peygamber ve 
yanındakiler, Allah’ın yardımı ne zaman gelecek?’ diye niyaz etmişlerdi. Bilesi¬ 
niz ki Allah’ın yardımı yakındır” 253 . Eğer peygamberleri yalanlayan diğerleri ile 
ilgili ise, o zaman peygamberlere Allah’ın yardımı geldi, demektir. 

Dilediğimiz kimse kurtuluşa erdirilir. Yani müminlerden dilediğimiz 
kimse... Bu cümle ilk bakışta, Cenâb-ı Hakk’ın o müminlerden dilediği kişile¬ 
ri kurtaracağına dair geleceğe ilişkin bir haberdir, müminlerden o insanlarla il¬ 
gili bir habere benzemektedir. Şayet öyle ise, o zaman anlamı şöyle olur: Onlar¬ 
dan dilediğimizi kurtardık, dilediğimizi de helak ettik. Ancak bu, kelimelerin 
ilk bakışta görünen anlamı itibariyle böyledir. Yahut âyet, âhirette dilediğimizi 
kurtaracağız mânasına gelir. 

Suça gömülmüş olanlardan azabımız geri çevrilmez. Yani günahkârlara 
azabımız geldiğinde, artık o geri çevrilmez. 


251 Yani Peygamberler, Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine yalan söylediği zannına asla düşmediler. 
Ancak kelime sülâsîden ve şeddesiz olarak okunduğunda çeşidi şekillerde izah edilir, bun¬ 
lardan bir kısmını müellif zikretti. 

252 Buhârî, “Tefsir”, 12/6; Taberî, Câmi'u’l-beyân, 13/87; Süyûti, ed-Dürrul-mensûr, IV, 595. 

253 “Yoksa sizden öncekilerin çektikleriyle karşılaşmadan cennete girebileceğinizi mi sandı¬ 
nız? Onlar öylesine yoksulluk ve sıkıntı çekmişler, öyle sarsılmışlardı ki peygamber ve ya¬ 
nındakiler, ‘Allah’ın yardımı ne zaman gelecek?’ diye niyaz etmişlerdi. Bilesiniz ki Allah’ın 
yardımı yakındır” (el-Bakara, 2/214). 



408 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


\Ljj- 5ı? J.'J (H-mî lJ 5ı? ju) 

5 •*„*** r “t I X , “ ~ 9 t ^ '"*> 

JS ^J^aj ^lâj 

< > ®> °C t - ^ 0 ^ " 

(Qjp öy^y ^yJ < Uj>- 


A 


111. “Andolsutı onların kıssalarında akıl sahipleri için ibretler vardır. 
Kur'ân, uydurülabilecek bir söz değildir; fakat o, kendinden öncekiler için 
onay, her şey için detaylı açıklama, iman eden toplum için bir rahmet ve bir 
hidâyettir.” 


Andolsun onların kıssalarında akıl sahipleri için ibretler vardır. Bura¬ 
da işaret edilen onların kıssaları ile, Hz. Yûsuf ve kardeşlerinin kıssası kaste¬ 
dilmektedir, işte o kıssada akıl sahipleri için ibretler vardır. Peygamberlerin 
ve bütün geçmiş ümmetlerin kıssalarında akıl sahipleri için ibretler vardır, 
anlamına gelmesi de muhtemeldir. İbret almak, ancak akıl sahipleri için, ak¬ 
lını kullanan ve ondan faydalananlar için söz konusudur. 


[§ ] Uydurulabilecek bir söz değildir. Bu ilâh! kelâmın, Muhammed 
aleyhisselâmın söylediği sözler, anlattığı kıssalar, peygamberlere ve geçmiş 
ümmetlere dair verdiği haberler uydurulabilecek bir söz değildir, aksine hiç 
kimseden öğrenmeden ve hiç kitap okumadan geçmiş kitaplardan haber ver¬ 
mektedir anlamına gelmesi muhtemeldir. Bu Kur’ân, uydurulabilmesi müm¬ 
kün olan bir söz değildir anlamına da gelebilir. Fakat o, kendinden öncekiler 
için onaydır, yani Resûlullah’a (s.a.) indirilen vahiyler, daha önceki kitapları 
tasdik edicidir. Ve her şey için detaylı açıklamadır, yani insanların ihtiyaç 
duyduğu her konuyu açıklayan kitaptır. Bir hidâyettir, doğru yolu bulmak is¬ 
teyenler için dalâletten kurtaran bir hidâyet kitabıdır. Ve müminler için bir 
rahmettir. 


Hz. Yûsuf ve kardeşlerinin kıssasının Resûlullah’a (s.a.) söylenmesi, 
Kureyş’in eziyetlerine karşı sabırlı olmaya işaret etmektedir. Yani şunu söy¬ 
lüyor: Yûsuf’un kardeşleri aynı dine bağlı olmalarına, aynı soya mensup ve 
kardeş olmalarına rağmen, yine de Yûsuf’a yapacakları hileyi yaptılar, onu tu¬ 
zağa düşürdüler. Senin kavminin senden farklı bir dine bağlı olduklarına göre, 
onların eziyetlerine karşı sabırlı olman daha çok yakışır. En doğrusunu Allah 
bilir. 



[§]RA‘D SÛRESİ 


Rahman ve Rahîm olan Allah'ın adıyla . 


o X 


İÇ5 j, idi jyl ^Jüij ^ıpı ip id pı 


\ ^ * — 


1. “Etif-lâm-mîm-râ. İşte kitabın âyetleri. Rabb’inden sana indirilen, 
gerçeğin tâ kendisidir; fakat insanların çoğu inanmaz.” 


Elif-lâm-mîm-râ. İşte kitabın âyetleri. Baştaki elif-lâm-mîm-râ, nok¬ 
tasız hurûf-i mukattaadan kinâye olması muhtemeldir; işte kitabın âyetleri 
mealindeki cümle, elif-lâm-mîm-râ’nın tefsiri olur. Bütün noktasız hurûf-i 
mukattaa, sonra gelen cümlenin tefsiridir, denilmesi açık olan bir durumdur. 
İkincisi, elif-lâm-mîm-râ (pı) ifadesinin delillerden, kanıtlardan ve diğer ki¬ 
taplardan kinâye olması da mümkündür, sanki şöyle buyurmaktadır: İşte bu 
delilleri, kanıtları ve diğer kitapları Kuranın âyetleri ve delilleri yaptık. Hurûf-i 
mukattaa konusunda daha önce açıklama yapmıştık 1 . 


Sonra işte kitabın âyetleri. Rabb’inden sana indirilmiştir meâlindeki 
âyetin işareti konusunda farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: İşte kitabın 
âyetleri, Tevrat, İncil ve daha önceki diğer kitaplardır. Rabb’inden sana indi¬ 
rilen kitap da, Muhammed aleyhisselâma indirilen Kurandır. Bazıları da şöyle 
dedi: İşte kitabın âyetleri, Kur’ân-ı Kerîmdir; Rabb’inden sana indirilen de, 
yine Kurandır, ancak Cenâb-ı Hak bu cümlede onun Rabb’inden indirildiğini 
haber vermektedir. 


Gerçeğin tâ kendisidir, yani onun Allah tarafından indirilmiş olduğu 
gerçektir. Onların iddia ettikleri gibi Kuran Allah’tan gelmemiş, Muhammed 
(s.a.) kendi kafasından uydurmuş değildir. Buradaki “hak” (^ı) kelimesinden 
maksadın, şu âyette ifade edilen anlamın kastedilmiş olması da muhtemeldir: 


1 


bk. el-Bakara sûresinin 2/1. âyetinin tefsiri. 



410 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Asılsız bir iddia ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir” 2 . En doğrusunu 
Allah bilir. 

[§] Fakat insanların çoğu inanmaz, yani onun Allah’tan geldiğine inan¬ 
maz. Yahut onun Allah’ın âyetleri ve delilleri olduğuna inanmaz. En doğrusunu 
Allah bilir. 




ts'flA p IPp olpUl îğj tfjdl *u\ 

JLj. piJipJ-ÜJt ^>jı 

0öpj *UL pliJ oÇNI jpp 


2. “Gökleri görebileceğiniz bir direk oltnaksıztn yükselten, sonra arşa 
istivâ eden, güneşi ve ayt emrine boyun eğdiren Allah’tır; her biri belirlenmiş 
bir vakte kadar akıp gitmektedir. İşleri Allah düzenliyor; âyetleri de açtklı- 
yor ki Rabb’inize kavuşacağınıza kesin olarak inanasınız.” 

Gökleri direk olmaksızın yükselten Allah’tır. Buradaki yükseltti anla¬ 
mına gelen “rafea” (pj kelimesi yüksek olarak yarattı mânasına gelir, önce 
aşağıya konulmuştu da sonra yükseltti demek değildir, başlangıçta onu yük¬ 
sek olarak yarattı demektir. Aynı şekilde “Yeryüzünü canlıların altına serdi” 3 , 
“Yeryüzünü enine boyuna uzattı” 4 ve “Dağları sağlam bir şekilde yerleştirdi” 5 
meâlindeki âyetler ve benzerleri de bu anlamdadır; yani aşağıya serilmiş ola¬ 
rak yarattı, enine boyuna uzatılmış olarak yarattı mânasındadır, yüksekte idi 
de aşağıya indirdi, toplanmış idi de yaydı anlamında değildir, öyle yarattı de¬ 
mektir. 


Görebileceğiniz bir direk olmaksızın. Bazıları şöyle dedi: O direklidir, 
fakat siz onu görmüyorsunuz, yani siz onu direksiz olarak görüyorsunuz, ama 
direklidir. Bazıları da, âyette belirtildiği üzere o direksizdir, dedi. Ancak bu¬ 
rada göğü görünmeyen bir direkle tutması sebebiyle ortaya çıkan ilginçliğin 
ve latîfliğin direksiz olarak göğü tutmasındaki ilginçlik gibi olmasıdır. Çünkü 
dünyada geniş ve yüksek bir tavanın direksiz olarak havada durması görülen 
ve mümkün olan bir şey değildir. Yüksekte olan bir şey, ancak görülen bir di- 


Fussılet, 41/42. 
er-Rahmân, 55/10. 
er-Ra‘d, 13/3. 
en-Nâziât, 79/32. 


5 



RA‘D SÛRESİ 


411 


rekle yüksekte durabilir. Buradaki latiflik, diğerindeki latiflik gibidir. Bu âyet, 
Cenâb-ı Hakk’ın canlıları ölümden sonra tekrar yaratmaya kadir olduğuna 
işaret etmektedir. Çünkü Allah bunu söyledikten sonra Rabb’inize kavuşaca¬ 
ğınıza kesin olarak inanasınız diye buyurmaktadır. Yani geniş ve yüksek olan 
göğü direksiz olarak yüksekte tutmaya kadir olan, yeniden yaratmaya, öldük¬ 
ten sonra yaratıkları diriltmeye ve onlara tekrar can vermeye de kadirdir. [§] ^ 
Hatta geniş ve yüksek olan göğü direksiz yukarıda tutmak, bir canlıyı ölümden 
sonra tekrar yaratmaktan daha zordur. Çünkü dünyada bazan yok olan bir şeyi 
tekrar yapmaya kadir olan çıkabiliyor, fakat geniş ve yüksek bir tavanı direksiz 
havada tutmaya kadir olan biri yoktur. Bu bakımdan göğün direksiz tutulma¬ 
sının ölümden sonra dirilmeye delil getirilmesi mümkündür. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[Istivânın Anlamı] 

Sonra arşa istivâ etti. Çeşitli âyetlerde geçen “Allah her şeyi işitir ve 
görür” 6 , “O, her şeyi hakkıyla bilmektedir” 7 ve “Her işi yöneten Allah’tır" 8 
meâlindeki âyetlerde geçen “semi"’ (y—), “basîr” Ç_a,), “alîm” Ç-lt.) ve “mü¬ 
debbir” O» keümeleri, yaratılanlara nispet edildiğinde mekân 9 mânası anla¬ 
şılır ise de, “istivâ” Çiy—;) kelimesinden yaratılanlar için anlaşıldığı gibi mekâna 
kurulup oturmak mânasının anlaşılması caiz değildir. Sonra, dünyada ‘falanca 
şu beldenin işini üzerine aldı’ denildiğinde, yahut işine hakim oldu denildiğin¬ 
de, bundan mekân mânası anlaşılmaz, aksine bundan emrinin, otoritesinin ve 
iradesinin geçerli olduğu anlaşılır. Buna göre istivâ kelimesi de Allah’a nispet 
edildiğinde mekân mânasını anlamak caiz değildir. Daha önce de söylediğimiz 
gibi 10 bunun asıl mânası, “O’na benzer hiçbir şey yoktur” 11 meâlindeki âyetin 
ifade ettiğidir. O, hiçbir şeyde ve hiçbir konuda yaratılanlara benzemez. Dün- 


6 bk. el-Hac, 22/61,75; Lokman, 31/28; el-Mücâdile, 58/1. 

7 Bu ibare pek çok âyette geçmektedir; meselâ bk. “O, her şeyi hakkıyla bilmektedir” (el- 
Bakara, 2/29). 

8 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir; “Her işi yöneten Allah’tır” 
(Yûnus, 10/3, 31; er-Ra'd, 13/2; es-Secde, 32/5). 

9 Muhtemelen müellif buradaki “mekân” kelimesini sözün gelişi olarak zikretmiştir. Evla 
olan, şârihin söyledikleridir: “Cenâb-ı Hakk’ın kendisini işiten, gören, bilen ve yöneten 
olarak tavsif ettiği gibi, bundan yaratılanlar hakkında anlaşıldığı mâna anlaşılmaz; yara¬ 
tılanlar bir takım âletler ve organlarla bu niteliklere sahip ise ve dünyada o nitelikler bu 
vasıtalardan ayrı düşünülemez ise de, aynı şekilde yaratılanların istivâsından anlaşılan 
mânanın Cenâb-ı Hakk’ın istivâsından anlaşılması caiz değildir” (Semerkandî, Şerhu’t- 
Tevîlât, vr. 406b). 

10 Meselâ bk. el-A‘râf, 7/54. 

eş-Şûrâ, 42/11. 


ıı 




412 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yada bile yaratılanlar her açıdan birbirlerinin aynısı değildirler, ancak bazıları 
sadece bir yönden başkasına benziyor. Sonra hepsi aralarındaki o benzerlik ci¬ 
hetiyle birbirlerine benzemektedir. Öyleyse her türlü noksanlıktan münezzeh 
ve yüce olan Allah, kendisine benzer hiçbir şeyin olmadığını haber verdiğine 
İBİŞİ göre, [§]bu sözüyle benzerlik yönlerinin tamamını reddetmektedir; O, her açı¬ 
dan yaratılanlardan farklıdır. Bu, daha önce zikredilen bir meseledir. 

Âyette geçen arş kelimesinin işaret ettiği anlama dair de ihtilaf edilmiştir. 
Bazıları ondan maksadın imtihana tâbi tutulanlar olduğunu söyledi, âlemde 
onların dışındaki varlıkları yaratma düzeni imtihana çekilenlerle tamam oldu. 
Çünkü bütün varlıkların yaratılmasının amacı bunlardır. Bazıları şöyle dedi: 
Arş, öldükten sonra dirilmeye işaret etmektedir, mahlukatm varlığını yönet¬ 
mek onunla düzgün ve tam olur, o kadar ki şayet tekrar dirilmek olmasaydı 
onları varetmek abes ve yanlış olurdu. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: 
“Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri getirilmeyece¬ 
ğinizi mi sandınız?” 12 Cenâb-ı Hak onların huzuruna getirilmemelerini, boş 
yere yaratıldıklarının alâmeti saymıştır. Bazıları da arşa hükümranlık mânasını 
vermiştir, zira hükümranlık arşla tamam olur. Ona kralın tahtı da denilmiştir. 

İşleri Allah düzenliyor. Yapılan işlerin, bir düzenleyicinin yönetimi or¬ 
taya çıktığı, her şeyin ilim ve hikmete uygun olarak düzenlendiğine, hiçbir 
şeyin ilim sahibi ve müdebbir bir yöneticinin düzenlemesi olmaksızın rastgele 
meydana gelmediğine dair bilgiler her akıllı insanda vardır. 

Allah âyetleri de açıklıyor. Bu cümle delilleri ve kanıtları açıklıyor 
anlamına gelebilir. Âyetleri açıklıyor anlamındaki cümle, muhtemelen 
Kuran âyetlerini açıklıyor demektir, onları topluca değil, parça parça indir¬ 
di ki Rabb’inize kavuşacağınıza kesin olarak inanasınız. Söylediğimiz gibi 
Cenâb-ı Hak âyetleri, yönetim ve düzenlemeyi ve gökleri direksiz yukarıda 
tutmayı, öldükten sonra dirilmeyi delillendirsin diye belirtmiştir. 

Rabb’inize kavuşacağınıza kesin olarak inanasınız. Yukarıda söyledi¬ 
ğimiz gibi bu cümle, "Hepiniz dönüp Onun huzurunda toplanacaksınız” 1 \ 
insanların “dönüşleri” 14 ve “huzuruna çıkacakları” 15 yüce varlık Allah’tır 
meâlindeki âyetlerle aynı anlama gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


12 el-Muminûn, 23/115. 

13 Yûnus, 10/4. 

14 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Sonunda dönüş Allahadır” 
(Âl-i tmrân, 3/28). 

15 Muhtemelen müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Hepsi Allah’ın huzuruna çıka¬ 
caklar” (İbrahim, 14/21). 



RA‘D SÛRESİ 


413 



3. “Yeryüzünü enine boyuna uzatan, onda sabit dağlar ve ırmaklar 
meydana getiren, orada meyvelerin her birinden çifter çifter yaratan O’dur. 
Geceyi de gündüzün üzerine O bürüyüp örtüyor. Düşünen insanlar için şüp¬ 
hesiz bütün bunlarda ibretler vardır.” 


Yeryüzünü enine boyuna uzattı. Başka bir âyette şöyle buyurdu: “Bun¬ 
dan sonra da yeryüzünü döşeyip yaydı” 14 . [§] Başka bir âyette de Allah Teâlâ, Kf!B 
“Yeryüzünün nasıl yayıldığına bakmazlar mı?” 17 buyuruyor. Bu iki âyet de aynı 
anlama gelir. Bir âyette yeryüzü için döşek anlamına gelen “firâş” (^ıy) 18 , baş¬ 
ka bir âyette de yine döşek anlamına gelen “mihâd” (il*.) kelimesi kullandmak- 
tadır 19 . Bu lafızlarla Allah, insanlara vermiş olduğu nimetlerini hatırlatmakta¬ 
dır. 


Yeryüzünü enine boyuna uzattı, yani yeryüzünü yaydı. Onda sabit 
dağlar meydana getirdi. Yeryüzünün su üzerinde yayıldığı, bu yüzden tıp¬ 
kı bir geminin sallanması gibi üzerindekilerle birlikte sallandığı, arkasından 
ağır dağları dikerek sallanmanın durdurulduğu ve sabitleştirildiği belirtildi. 
Aynı zamanda onun havada uzatılıp yayıldığı, sonra sözü edilen dağlarla onu 
sabitleştirdiği de hatırlatıldı. Ancak eğer mesele bu söylenenler gibi olsaydı, 
onun sabitleşip istikrara kavuşması dağlarla sağlanamazdı. Çünkü yeryüzü ve 
dağlar, tabiatı gereği olarak suda ve havada aşağıya doğru düşerler; ağırlıkları 
çoğaltıldıkça aşağıya doğru düşmeleri de hızlanır, dolayısıyla sabitlik ve yerin¬ 
de durma gerçekleşmezdi. Aksine sabit kalma ve yerinde durma ancak yüksel¬ 
mek ve yukarıya doğru çıkmak tabiatında olan bir nesnenin bu tabiatını, aşağı 
düşmekten engellemekle mümkün olur. Fakat şöyle söylenebilir: Yeryüzünün 
kendisi aşağıya düşmüyor, kendi başına sallanmıyor, ancak üzerindekileri sal¬ 
lıyor ve sarsıyor, nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Yeryüzüne onları 


16 en-Nâziât, 79/30. 

17 el-Gâşiye, 88/20. 

18 “Rabb’iniz ki, sizin için yeri döşek kılmıştır” (el-Bakara, 2/22). 
“Biz, yeryüzünü bir döşek yapmadık mı?” (en-Nebe’, 78/6). 


19 










414 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sarsmasın diye sağlam dağlar yerleştirdik” 20 . Eğer durum böyle ise, o zaman 
dağlar, yeryüzünün sabit kalmasını ve yerinde durmasını sağlamış ve onu sal¬ 
lanıp sarsılmaktan engellemiş olur. Yahut Cenâb-ı Hak bunu, lütfü ve kudreti 
bilinsin diye belirtmiştir, çünkü her konuda Allah’ın sınırsız kudreti ve lütfü 
bilinsin diye tabiatı düşmek olan yeryüzünü düşmekten alıkoyuyor, tutuyor. 
Bunun nasd olduğunu en iyi Allah bilir. 

Yeryüzünü enine boyuna uzattı. Yani yeryüzünü bu şekilde yarattı, yoksa 
gökyüzünün yükseltilmesinde söylendiği gibi yeryüzü bir yerde toplu halde idi 
de sonra yaymış değildir. 

[$] Onda sabit dağlar ve ırmaklar meydana getirdi. Aziz ve Çelil olan 
Allah, her ne kadar nesneleri bir sebebe bağlı olarak veya sebepsiz olarak ya¬ 
ratması mümkün ise de, -çünkü O buna kadirdir- her şeyin kendisi tarafın¬ 
dan yaratıldığını insanların daha kolay anlamaları için nesnelerin ekserisini 
bir sebebe bağlı olarak yaratmıştır. İşte Allah ya verdiği nimetleri hatırlatmak 
ve böylece insanların şükür görevlerini yerine getirmeleri için yeryüzünü ya¬ 
yıp uzattığını, sözünü ettiği dağlarla onu sabitleştirdiğini, canlıların faydalan¬ 
maları için ırmaklar koyduğunu belirtmektedir; yahut da bunları, kudretini 
ve hükümranlığını haber vermek maksadıyla hatırlatmaktadır. Çünkü Allah 
yeryüzünü, içine bir şeyin girmeyeceği şekilde yarattığını, hemen arkasından 
da gücünü ve kudretini anlamaları için son derece ağır ve azametli dağları yer¬ 
yüzüne dâhil ettiğini haber vermektedir. 

Irmaklar meydana getirdi. Cenâb-ı Hak yeryüzünü uzatıp yaydığını, ya¬ 
ratılanların istikrarlı bir şekilde yaşamaları için onu yerinde duran ve sabit 
halde yaratıldığını haber vermektedir. Sonra sağladığı bütün faydalarından ya¬ 
rarlanmaları için orada ırmakları var ettiğini bildirmektedir. 

Sonra da yeryüzünde her meyveyi çifter çifter yarattığını haber vermekte¬ 
dir. Bazı müfessirler şöyle dedi: Meyvelerin her birinden çifter çifter yarattı, 
yâni iki renkte yarattı. Bazdan da buna iki tatta yarattı diye anlam verdi. Ancak 
meyvelerde ikiden fazla renk vardır: Kırmızı, beyaz, siyah, sarı gibi. Meyvele¬ 
rin tatları da öyledir; ekşi, tatlı, acı ve mayhoş olanları var. Ancak şöyle söyle¬ 
nebilir: Çifter çifter, yani lezzetli ve tatsız, bunun üçüncü bir şıkkı yoktur. Bu 
ibare renge tahsis edilirse, çeşitli renkte ve tatta anlamına gelir. Bazdan buna 
erkek ve dişi mânasını verdi. Eğer maksat ağaçlar ise bu anlam doğrudur, çün¬ 
kü ağaçların bazısı meyve veriyor, bazısı vermiyor. Meyve veren ağaç dişidir, 


20 


el-Enbiyâ, 21/31. 






RA'D SÛRESİ 


415 


meyve vermeyen de erkektir 21 . Başka bir anlam vermek doğru olmaz. Çift an¬ 
lamına gelen “zevceyn” (^jji 0 kelimesi esas olarak, benzer, birbirinin dengi 
ve zıddı olanlara verilen isimdir. Bunda da Allah’ın dengi ve zıddı olamayaca¬ 
ğına dair delil vardır. Zevç kelimesinin aslı, benzeri ve zıddı şeklinde mukabili 
olan kimse demektir. Cenâb-ı Hak burada bütün yaratılanları gece ve gündüz, 
erkek ve dişi gibi benzeri ve zıddı olacak şekilde yarattığını haber vermektedir. 

Bu da çiftin, faydalanma konusunda tek nesne gibi, bizzat kendileri hakkında 
ise ayrı ayrı nesneler gibi olduklarını gösterir. 

[§] Geceyi de gündüzün üzerine O bürüyüp örtüyor. Yani gecenin ka- B!3 
ranlığını gündüzün aydınlığı ile, gündüzün aydınlığını da gecenin karanlığı 
ile yok ediyor. Yahut birini diğerine elbise gibi giydiriyor. Veyahut gündüzün 
yaratılanlara görünenleri gece ile örtüyor, gecenin örtüp sakladığı nesneleri de 
yaratılanlara gündüzün aydınlığı ile gösteriyor. En doğrusunu Allah bilir. 

Düşünen insanlar için şüphesiz bütün bunlarda ibretler vardır. Bütün 
bu belirtilenlerde, Allah’ın âyetlerine inatla karşı koyan ve kibirlenen insanlar 
için değil, fakat Allah’ın âyetlerini ve kanıtlarını düşünen insanlar için ölüm¬ 
den sonra dirilmenin delili, ince bir yönetimin, ilmin ve hikmetin delili ve 
Allah’ın birliğinin kanıtı vardır. Düşünen insanlar için şüphesiz bütün bun¬ 
larda ibretler vardır meâlindeki cümlede Cenâb-ı Hak, bunların ancak dü¬ 
şünüp tefekkür eden insanlar için ibret olacağını, fakat -en doğrusunu Allah 
bilir ya- çaba göstermeyen insanlar için durup dururken ibret olmayacağını 
söylemektedir. Yahut bu âyetler ancak düşünen insanlara fayda verir, düşün¬ 
meyi ve tefekkürü terkeden insanlara faydası olmayacağını belirtmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


i . < ^ i 0 ı^°ı° ” ı ^ ^ ^ " i \ \ - 0 V f | . ^ 

jj CSI jpyi I 

JZ Jiiis j*-\j JlLJ 01 f-f Ol s-f 


4. “Yeryüzünde birbirine komşu parçalar, üzüm bağları, ekinler; 
sürgünlü-çatallı ve tek gövdeli hurma ağaçları vardır; hepsi bir tek su ile su¬ 
lanır. Böyle iken üründe bir kısmını bir kısmına üstün kılarız. İşte bunlarda 
akıllarım kullanan insanlar için ibretler vardırV 


21 


Ağaçların meyve vermesine dair yapılan yorumlar sadece dönemin anlayışım ve bilgisini 
yansıtır. 




416 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Yeryüzünde birbirine komşu parçalar, üzüm bağlan vardır. Bu cümle¬ 
deki komşu parçalar anlamına gelen “kıta* mütecâvirât” ^Ui) ifadesi 

şunu gösterir: Komşuluktan, ancak yeryüzünün parçalar halinde olmasıyla söz 
edilebilir. Yeryüzünün tek bir parça halinde olması durumunda komşuluktan 
bahsedilmez. Bu gerçek, ancak bir ortaklık halinde komşuluktan bahsedilir, 
ortak sınırın bulunması halinde şuf’a hakkı doğar, başkalarında ise böyle bir 
hak yoktur, diyenlerin görüşlerini reddetmektedir. Bize göre ise doğru olan, 
Cenâb-ı Hakk’ın söylediğidir: Yeryüzü birbirine bitişik parçalar halinde olursa 
ancak komşuluk olur. 

üü [§] Birbirine komşu parçalar, üzüm bağlan vardır. Bu âyetteki komşu 

parçalar mealindeki ifade, ziraate elverişli olan açık araziler anlamına gelir. 
Üzüm bağlan anlamındaki ifade de yine birbirine komşu bağlar demek¬ 
tir. Bağlar anlamındaki “cennât” (ol!*-) kelimesi de, ağaçlarla çevrelenmiş 
ve içinde çeşitli renkte meyveler bulunan bostanlar mânasına gelir. Ekinler, 
sürgünlü-çatallı ve tek gövdeli hurma ağaçlan vardır; “sınvân” (oı>~») keli¬ 
mesi, bir kökten çıkan iki hurma ağacı mânasına, “gayru sınvân” (jiyu» jŞ) da 
dağılmış hurma mânasına gelir. Şöyle de denildi: Sınvân, kökü bir olan, fakat 
sonra dallanıp budaklanan hurma, “gayru sınvân” tek gövdeli hurma 

demektir. Şöyle de söylenmiştir: “Sınvân”, yerden çıktıktan sonra dallanan ve 
kolları çıkan hurmadır; bundan dolayı amcaya ‘babanın sınvânı’ denir. Hep¬ 
si bir tek su ile sulanır; yani yukarıda belirttiği ekin, hurma ve meyvelerle 
bostanlar tek bir su ile sulanır. Böyle iken üründe bir kısmım bir kısmına 
üstün kılanz. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bunları şunun için 
söylemektedir: Bütün yeryüzünün cevheri ve özü aynıdır, hepsi aynı su ile 
sulanmaktadır. Sonra oradan rengi, tadı, kokusu, lezzeti ve görüntüsü farklı 
ürünler çıkar; bu durum, onların kendiliğinden yetişmediği, sebeplerle oluş¬ 
madığı, aksine tek olan, müdebbir olan, Alîm ve Hakim olan yüce Allah’ın 
lütfü ile meydana geldiği bilinsin diyedir. Çünkü onlar eğer kendiliğinden veya 
tabiatları gereği yahut sebepler sayesinde yetişmiş olsalardı, hepsinin kokusu, 
lezzeti, rengi ve tadı aynı olurdu. Söylediğimiz gibi onlar aynı renk, aynı tat 
ve aynı görüntüde olmayınca, tek olan. Alîm ve lütufkâr olan düzenleyici bir 
yöneticinin idaresi sayesinde yetiştiğine işaret eder. 

Üründe bir kısmını bir kısmına üstün kılarız. Denildi ki: Bu üstünlük¬ 
ten maksat ağırlıklarıdır, yani bazısının ağırlığı diğerinden fazladır, bazısı ko¬ 
layca taşınır, bazısı taşınamaz. Fakat söylediğimiz şekilde onların koku, lezzet, 

E9 tat, renk ve görüntü itibariyle [§]bazısı diğerinden daha üstündür. Hepsinin 
aslı olan toprak ise tektir, birbirine bağlı ve komşudurlar. Onları sulayan su da 



RA‘D SÛRESİ 


417 


tektir. Sonra ürünler, meyveler, ekinler ve üzümler farklı farklı çıkmaktadır; 
bütün bunlar, yeryüzünde suyun var ettiği ürünler, bir takım sebeplerin ve ta¬ 
biatın yarattığı ürünler olmadığı; aksine bütün bunların Allah’m lütfü olduğu 
bilinsin diyedir. Çünkü bu ürünler eğer toprağın, suyun, sebeplerin ve tabiatın 
eseri olsaydı, hepsinin aynı şekil ve konumda olması gerekirdi. 

İşte bunlarda ibretler vardır. Söylediğimiz gibi Allah’m birliğine, düzen¬ 
leme ve idaresine, ilmine ve hikmetine delâlet eden ibretler vardır. Akıllarını 
kullanan insanlar için; yani tabiatı inatçılık ve kibir olan insanlar için değil, 
himmet ve gayret sahibi, ibretler konusunda akimı kullanan, anlamaya çalışan, 
düşünüp tefekkür eden insanlar için... Yahut akıllarından ve bilgilerinden ya¬ 
rarlanan insanlar için... 

Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Bu temsilî bir ifadedir, Cenâb-ı Hak onu 
âdemoğullarının zihinlerine yönelik bir temsil getirmiştir. Yeryüzü aslında 
bütün bir çamur halinde idi, Rahmân onu düzeltti, sonra yaydı, toprak oldu ve 
birbirine komşu parçalar haline geldi. Üzerine gökten su indi ve toprak hemen 
çiçeklerini, meyvelerini ve ağaçlarını çıkarmaya başladı. Toprak bitkilerini ye¬ 
tiştiriyor, ölümden sonra tekrar canlanıyor. Sonra toprak içini boşaltıp tuzunu 
ve içindeki kötü şeyleri dışarı çıkarıyor; bu iki şey de aynı su ile sulanmaktadır. 

Eğer su tuzlu olsaydı, yeryüzü o sudan tuzlandı denilirdi. Aynı şekilde insan¬ 
lar da Âdem aleyhisselâmdan yaratıldılar, onlara da gökten aynı öğüt geliyor; 
bazılarının kalbi yumuşuyor, huşû ve teslimiyet gösteriyor, bazı kalpler ise ka¬ 
tıdır, gafil davranıyor, zevk ve eğleceye dalıyor ve katılaşıyor. [§] Sonra Hasan-ı KSU 
Basrî şöyle dedi: Vallahi Kuran okumak için oturan herkes, mutlaka ya bir 
ziyade ile veya bir noksanlıkla kalkar. Sonra şu âyeti okudu: “Biz Kurandan 
öyle bir şey indiriyoruz ki, o müminler için bir şifa, bir rahmettir; zâlimlerin 
ise sadece kaybını arttırır.” 22 


JbJÜ» 

\ 


S * < * . 1/ 

C-*^**^ U' J 


s * \ y 


?- ıs u ft'J ^ ı iiî 4^ 

fjiüpl J x JÂİyi dJJj t/Jf Jjjjl dUlj 

jiİJi dbjji 


22 


el-İsrâ, 17/82. Rivayet için bk. Taberî, Câmıul-beyârı, XIII, 101; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, 
IV, 604. 



418 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


5. “Eğer şaşacağın bir şey varsa o da onların, ‘Biz toprak olduğumuz za¬ 
man gerçekten yeniden mi yaratılacakmışızV demeleridir. Onlar, Rab’lerini 
inkâr edenlerdir; onlar boyunlarında demir halkalar bulunanlardır; onlar 
cehennemliklerdir; orada ebedî kalacaklardır!” 

Eğer şaşacağın bir şey varsa o da onların şu sözleridir. Hasan-ı Basrî 
dedi ki: Yâ Muhammedi Eğer onların senin peygamberliğini yalanlamaları¬ 
na şaşırıyorsan 23 , asıl onların şu sözleri şaşılacak şeydir: Biz toprak olduğu¬ 
muz zaman gerçekten yeniden mi yaratılacakmışız? Bazıları şöyle dedi: Ey 
Muhammedi Sâffât sûresinde “Doğrusu sen hayranlık duydun, onlarsa alay 
etmektedirler” 24 buyurulduğu gibi, eğer sana vahyettiğimiz Kurandan şaşkın¬ 
lık duyuyorsan, onların sözlerinden de şaşırmaksın! Yani Cenâb-ı Hak şöy¬ 
le buyuruyor: Asıl onların ölümden sonra dirilmeyi inkâr için söyledikleri şu 
sözleri sende şaşkınlık meydana getirmelidir: Biz toprak olduğumuz zaman 
gerçekten yeniden mi yaratılacakmışız? sözleri sende şaşkınlık meydana 
getirmelidir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin aslı şudur: Eğer onların, 
senin peygamberliğini yalanlamalarına ve seni peygamber saymamalarına şa¬ 
şırıyorsan, daha önce Allah’ın insanları ölümden sonra diriltme gücüne sa¬ 
hip olduğunu inkâr etmelerine şaşırmaksın! Çünkü asıl şaşılacak şey, onla¬ 
rın görüp müşahede ettikleri Allah’ın kudretini ve ölümden sonraki hayatla 
ilgili âyetlerini yalanlamalarıdır; öyle ki eğer onlar düşünüp tefekkür etseler 
ve inat etmeselerdi Cenâb-ı Hakkın bütün bunlara kadir olduğunu anlarlar¬ 
dı. Onların Yüce Allah’ı âcizlikle ve ölümden sonra insanları tekrar diriltmeye 
kadir olmamakla tavsif etmeleri, senin risâletini yalanlamalarından daha çok 
hayret edilir. Senin peygamberliğini kabul etmeyi ve seni tasdik etmeyi gerek¬ 
tiren bir delil senin tarafından henüz onlara gösterilmedi, fakat Allah’ın ölü¬ 
leri diriltmeye muktedir olduğunu ve hatta ondan da fazlasını yapmaya kadir 
olduğunu anlamalarına yetecek pek çok delil Allah tarafından onlara göste¬ 
rildi. En doğrusunu Allah bilir ya, onun aslı şudur: Senin tarafından onlara 
hidâyetin hakikati, nimetler, âyetler ve deliller verilmemiş, sadece açıklama ve 
çağrı yapılmışken, eğer onların senin peygamberliğini inkâr etmelerine ve seni 
Kfîd yalanlamalarına şaşırıyorsan, [§]asıl onların ölüleri diriltmeye Allah’ın kadir 
olduğunu inkâr etmelerine ve her şeyin hakikatinin Allah’a ait olduğunu anla¬ 
dıktan sonra da her türlü noksanlıktan münezzeh olan Cenâb-ı Hak hakkında 
söylemiş oldukları sözlerine şaşırmaksın! En doğrusunu Allah bilir. 


23 Süyûtî, ed-Dürrul-metısûr, IV, 606. 

24 es-Sâffât, 37/12. 



RA'D SÛRESİ 


419 


Onlar, Rab’lerini inkâr edenlerdir. Burada onların âhireti inkâr etmiş 
olmaları, Allah’ı inkâr gibi sayılmaktadır. Çünkü onlar, Allah ölüleri diriltemez 
diyerek Cenâb-ı Hakk’ı aciz gördüler; Rabb’ini aciz gören de, gerçek Rabb’i ve 
gerçek ilâhı tanımamış demektir. 

Onlar boyunlarında demir halkalar bulunanlardır. Bazıları şöyle dedi: 
Küfür onların boyunlarında demir halkalara dönüşecek, çünkü insandan pey¬ 
gamber gönderilmesini inkâr etmişler, putları mâbut olarak kabul etmişler, 
onlara boyun eğmiş ve onlara tapınışlardı; işte boyunlarındaki demir halkalar 
bunlardır. Bazıları da şöyle söyledi: Onlar boyunlarında demir halkalar bu¬ 
lunanlardır cümlesi, âhirette boyunlarında demir halkalar olacaktır anlamına 
gelir, nitekim Cenâb-ı Hak “Onu yakalayıp bağlayın” 25 buyuruyor. Onlar ce¬ 
hennemliklerdir; orada ebedi kalacaklardır! 


> I ® » ® ^ .<’/ / |ı I®- . * 5 İl -|< i ®^®xx 

\ S* ^ S X W ^ X X / 


o XXX 


- } 


® J 1 


}' - 


a ■ - > * 


dûj Olj jJü JŞj ÖV) oSLUl 

X ® J ^ X 

w jl>jlJuJ 

* " " \ 

6. ",Senden, iyilik yerine bir an önce kötülüğün gelmesini istiyorlar. Oysa 
onlardan önce nice benzerleri gelip geçmiştir. Şüphesiz Rabb’in insanlart zu¬ 
lümlerine rağmen bağışlayandır. Şüphesiz RabVinin azabı da çok çetindir." 


Senden, iyilik yerine bir an önce kötülüğün gelmesini istiyorlar. İstif al 
bâbı iki anlam taşır; biri o işin yapılmasını istemek, diğeri de bizzat fiilin kendisi¬ 
dir. Meselâ Allah şöyle söylemektedir: “Bana dua edin, duanızı kabul edeyim” 26 . 
Buradaki “estecib” (v*c-0 fiili kabul edeyim anlamına gelir. Başka bir âyette de 
“Benim davetime gelsinler” 27 , yani benim davetimi kabul etsinler buyurmakta¬ 
dır. Bir an önce gelmesini istiyorlar anlamına gelen “yestacilûneke” 
kelimesine de, eğer talep mânası verilirse, o zaman Resûlullah’tan (s.a.) azabın 
bir an önce gelmesini istediler anlamına gelir. Nitekim bir âyette şöyle buyuru¬ 
lur: “Gelecek olan azabın gelmesini istedi” 26 . [§]Cenâb-ı Hak başka âyetlerde E59 


25 el-Hâkka, 69/30. 

26 el-Mumin, 40/60. 

27 “Kullarım sana beni sorduklarında bilsinler ki şüphesiz ben yakınım, bana dua ettiğinde 
dua edenin dileğine karşılık veririm. Şu halde benim davetime gelsinler ve bana iman et¬ 
sinler ki doğru yolu bulabilsinler” (el-Bakara, 2/186). 
el-Meâric, 70/1. 


28 




420 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyle buyurur: “Onlar, (alaycı bir tavırla), ‘Rabb’imiz! Hesap gününden önce 
payımıza düşen azabı hemen şimdi ver!’ dediler” 29 . “Eğer bu kitap senin katın¬ 
dan gelmiş bir hakikat ise gökten üzerimize taş yağdır!” 30 Onlar azabın ertelen¬ 
mesini ve mühlet verilmesini istemeden önce onun hemen gelmesini istemiş¬ 
lerdi. Halbuki onlardan azabın ertelenmesi ve kendilerine mühlet verilmesi bir 
iyilikti, fakat onlar bundan önce öbürünün hemen gelmesini istediler. Bir an 
önce gelmesini istiyorlar meâlindeki cümle eğer fiilin bizzat kendisi anlamı 
verilirse, o zaman âyete şöyle mâna verilir: Ya Muhammedi Onlar senden bir 
iyilik getirmeni istemeden önce hemen kötülük istediler. Çünkü daha önce 
onlardan bir iyüik gelmeden onlar senin peygamberliğini yalanladılar ve senin 
şahsına eziyet ettiler. Bunun en doğrusunu Allah bilir. 

Denildi ki: Kötülük anlamındaki “seyyie” (i--._lı) lafzı ile söylediğimiz 
gibi azap kastedilmiş, iyilikten önce meâlindeki ifade ile de aftan önce mânası 
murat edilmiştir. Onların kötülüğü ve azabı istemeleri, Hz. Muhammed’in 
(s.a.) peygamber olduğunu ve doğru söylediğini bilmemelerindendir. Çünkü 
eğer onun peygamber olduğunu, haber verdiği şeylerde ve korkuttuğu azapta 
doğru söylediğini bilselerdi, böyle bir şey istemezlerdi. Çünkü onlar, Cenâb-ı 
Hakk’ın kendilerine azap göndermeye kadir olduğunu biliyorlardı. Fakat onun 
peygamber olduğunu bilmedikleri için kendisiyle alay etmek amacıyla onu 
istemişlerdi. Eğer onların isteği üzerine azap gerçekleşmiş ise, o zaman âyet, 
bilme imkânına sahip olan ve düşünüp tefekkür edebilen bir cahile de cezanın 
ve azabm gerekli olduğuna işaret eder. Bunlar, onun Allah’ın elçisi olduğunu 
bilmedikleri için düşünüp tefekkür etmeyi de terketmişlerdi. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Oysa onlardan önce nice benzerleri gelip geçmiştir. Bazıları şöyle dedi: 
Benzerleri anlamındaki “mesülât” kelimesinden maksat cezalardır; 

yani geçmiş ümmetler, azabı istemeleri ve gelen mucizelere karşı inatla diren¬ 
meleri yüzünden cezalandırıldılar. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak 
sanki peygamberinden, azap ve mûcizeler isteyen, sonra da inatla direnen 
kavminin akılsızlığına sabır göstermesini istemekte ve şöyle söylemektedir: 

BU [§] Geçmiş ümmetler de peygamberlerinden azap ve mûcizeler getirmesini 
istemişler, mûcizeler geldikten sonra da inatla karşı çıkmışlardı, bunun üzeri¬ 
ne tepelerine ceza yağdı. İşte bunların durumu da öyledir. Bazıları “mesülât” 
kelimesine emsal ve benzer mânasını verdi. Hafsa’nın mushafında da 


29 Sâd, 38/16. 

30 el-Enfâl, 8/32. 







RA'D SÛRESİ 


421 


“emsâl” (jtJ) kelimesi zikredilmektedir: “Ve kad halet min kablihimu’l-emsâl” 
us,). En doğrusunu Allah bilir ya, bunun tefsiri şudur: Bunun 
emsali daha önce geçti, eğer ibret alsalardı, bu onlara örnek olurdu. Fakat ibret 
almadılar, dolayısıyla bu durum geçmişteki örneğin onlar için de örnek olma¬ 
sını engelledi. 

Şüphesiz Rabb’in insanları zulümlerine rağmen bağışlayandır. Bazıları 
bağışlayandır anlamındaki “zû mağfıratin” (sji) lafzına, onların zulümleri¬ 
ni örtendir ve azabı belli bir vakte kadar ertelemektedir mânasını verdi. Nite¬ 
kim bazı âyetlerde şöyle buyurdu: “Allah onların işini bir güne erteliyor ki.. ” 31 
“Biz o günü sadece belli bir süreye kadar erteleriz” 32 . Bazıları şöyle söyledi: 
İnsanları zulümlerine rağmen bağışlayandır meâlindeki cümle, eğer tövbe 
ederler ve bu tövbe hali üzere ölürlerse mânasına gelir. Yahut müminleri zu¬ 
lümlerine rağmen bağışlayandır, demektir. Şüphesiz Rabb’inin azabı da çok 
çetindir, yani tövbe etmeyip zulüm ve şirk üzere ölen kâfirlere azabı çok çetin¬ 
dir. Buna göre Şüphesiz Rabb’inin azabı da çok çetindir meâlindeki cümle, 
kâfirlere azabı çok çetindir anlamına gelir, tik yoruma göre ise, suçlulara azabı 
çok çetindir demektir. 


5 Jli ciî tül h'j 4İİ.J y\ <1$ I Sjg 3* jJI 6 İh s 

7. “tnkârcılar, ‘Ona Rabb’inden bir mûcize indirilse yaV diyorlar. Sen 
ancak bir uyartctsın; her topluluğun da bir kılavuzu vardır.” 




[Hissi Mûcize Talebi] 

İnkârcılar, ‘Ona Rabb’inden bir mûcize indirilse ya!’ diyorlar. Başka bir 
âyette de şöyle buyurulur: “Bize, öncekilere gönderilenin benzeri bir mûcize 
getirsin” 33 . Cenâb-ı Hak başka bir âyette de şöyle buyurur: “Sen bizim için yer¬ 
den bir pınar fışkırtmadıkça sana asla inanmayacağız” 34 . Onların, öncekilerin 


31 “Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma! O sadece, onların işini bir güne 
erteliyor ki, o gün gözler dehşetten dışarı fırlamış” (İbrahim, 14/42). 

32 Hûd, 11/104. 

33 el-Enbiyâ, 21/5. 

34 “Dediler ki: Sen bizim için yerden bir kaynak fışkırtmadıkça sana asla inanmayacağız. 
Veya senin bir hurma bahçen ve üzüm bağın olmalı; içlerinden de çağıl çağıl nehirler akıt¬ 
malısın. Yahut -iddia ettiğin gibi- göğü üzerimize parça parça yağdırmaksın veya Allah’ı 
ve melekleri şöyle karşımıza getirmelisin. Veya altından bir evin olmak; ya da göğe çık- 



422 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


benzeri bir mûcize getirmesini istemelerinden maksat, muhtemelen önceki 
'$m peygamberlerin getirdiği mûcizelerin aynısıdır. [§] Halbuki Hz. Peygamber’in 
(s.a.) aynı mûcizeyi getirmesi gerekmiyordu, onun yapması gereken onların 
tabiatına ve örfüne uygun bir mûcize getirmesiydi. Bütün peygamberler hep 
aynı mûcizeyi değil, aksine farklı farklı mûcizeleri getirmişlerdi; her biri diğe¬ 
rinin getirdiği mûcizeden farklı bir mûcize getirmişti. Cenâb-ı Hak peygam¬ 
berine buyurdu ki: Bu senin işin değil, sen ancak bir uyarıcısın. Yahut onlar, 
daha öncekilerin yaptıkları gibi helâk edilecekleri bir mûcizenin kendilerine 
getirmesini inatla istiyorlardı, Cenâb-ı Hak da sen ancak bir uyarıcısın bu¬ 
yurmuştu. Her ne kadar onlar inatla mûcize istiyorlar idiyse de, yüce Allah 
mûcize göndermek ve sonra yine karşı çıktıklarında onları helâk etmeyi bu 
ümmete bağışlamıştır. Çünkü bunlar peygamberliğini ispat için mûcize getir¬ 
mesini ve kendilerine yetecek bir şeyi ortaya koymasını istemişlerdi, onlar ise 
inatçdık yapıyorlardı. 

Sen ancak bir uyarıcısın cümlesi mûcize getirmek senin elinde değildir 
mânasına gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “De ki: Mûcizeler yalnız 
Allah’ın katindadır” 35 . “De ki: Acele istediğiniz şey (azap) benim elimde ol¬ 
saydı, elbette iş bitirilmişti” 35 . Yahut Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Sen 
ancak bir uyarıcısın, yani mûcizeleri var etmek ve onları yaratmak senin işin 
değildir; “De ki: Mûcizeler yalnız Allah’m katindadır.” 

Her topluluğun da bir kılavuzu vardır. Yani insanları Allah’ın birliğine 
ve dinine çağıran bir davetçisi vardır. Nitekim başka bir âyette şöyle buyurur: 
“Hiçbir ümmet yoktur ki içlerinden bir uyarıcı gelip geçmemiş olsun” 37 . Her 
topluluğun bir kılavuzu vardır cümlesi de, her zamanın bir kılavuzu vardır 
mânasına gelebilir. Sonra bu davetçinin kim olduğu konusunda ihtilaf edil¬ 
miştir. Bazıları Allah’tır, bazıları da peygamberlerden biridir demiş, bazıları ise 
şöyle söylemiştir: Buradaki davetçi, peygamberden başka bir delildir. Bâtınîler 
şöyle dediler: Ondan maksat, haktan sapmaması için peygamber gibi mâsum 
imamdır. Ancak bize göre mâsum olsun olmasın, Kur’ân’da sapıklığa düşmeye 
KETİ engel olacak, [§]ve saptığı zaman onun haktan ayrıldığını gösterecek şeyler 


malısın. Bize okuyacağımız bir kitap indirmediğin sürece oraya çıktığına da asla inan¬ 
mayacağız. De ki: Rabbimi tenzih ederim! Ben sadece bir beşer peygamberim” (el-lsrâ, 
17/90-93). 

35 “Onlar hâlâ, ‘Rabb'inden ona bazı mûcizeler indirilmeli değil miydi?’ diyorlar. De ki: 
Mûcizeler yalnız Allah’ın katindadır; ben sadece bir uyarıcıyım” (el-Ankebût, 29/50). 

36 el-Enam, 6/58. 

Fâtır, 35/24. 


37 




RA‘D SÛRESİ 


423 


vardır. Her topluluğun da bir kılavuzu vardır. Yani bir davetçisi vardır. Nite¬ 
kim Allah şöyle buyurur: “Hiçbir ümmet yoktur ki içlerinden bir uyarıcı gelip 
geçmemiş olsun” 38 . 




$ısy fu -yt\ uj js j^3 

„ t 1 1 

8. “Allah her dişinin kanunda neyi taşıdığım, rahimlerin neyi eksiltip 
neyi artıracağım bilir. O’nun katında her şey bir ölçüye bağlıdır." 

[Ceninin Yaratılması] 


Allah her dişinin karamda neyi taşıdığını bilir. Yani Allah her dişinin 
karamda erkek çocuk mu kız çocuk mu, sağlıklı mı yoksa özürlü çocuk mu 
taşıdığını bilir. Burada Cenâb-ı Hak ilminden ve kudretinden haber vermekte, 
hiçbir şeyin kendisine gizli olmadığını ve hiçbir şeyin Onu aciz bırakamaya¬ 
cağını söylemektedir. Bu bir iddiadan ibarettir. Onun her şeyi bildiğini bize 
ispat edecek olan şey nedir? denilecek olursa, buna şöyle cevap verilir: Allah’ın 
idaresinin ve lütfiınun o şeyle birlikte olması, ona ait bilginin Allah’ta oldu¬ 
ğunu gösterir. Çünkü onun büyüyüp gelişmesi, kusurlardan sâlim ve düzgün 
olması, bütün organlarının düzgün bir şekilde gelişmesi, hiçbirinin diğerinden 
daha büyük olmaması, bazısının daha noksan bazısının daha tam olmaması, 
meselâ iki gözünün de düzgün olarak görmesi, birinin diğerinden daha fazla 
olmaması, aksine her ikisinin de eşit şekilde gelişip büyümesi, aynı şekilde el¬ 
lerinin, ayaklarının, kulaklarının ve diğer organlarının da böyle olması, bunun 
bir ilimle ve düzgün bir yönetimle gerçekleştiğine işaret eder. 

Rahimlerin neyi eksiltip neyi artıracağını bilir. Yani rahimlerin neyi 
azaltacağını ve neyi çoğaltacağını Allah bilir. Bütün müfessirler bunu şöyle yo¬ 
rumladı: Rahimlerin eksilteceği şeyden maksat, doğumun dokuz aydan ne 
kadar eksik olacağıdır. R ahiml erin artıracağı şeyden maksat da, dokuz ayı 
ne kadar geçeceğidir. Hasan-ı Basrî şöyle diyordu: Rahimlerin eksiltmesi, altı 
ayda, yedi ayda yahut sekiz ayda doğum yapmasıdır, [§] arttırması da dokuz 
ayı geçmesidir 39 . Übey [b. Kâb]’ın mushafinda şöyledir: Allah her dişinin kar¬ 
nında neyi taşıdığını bilir ve ne doğuracağını bilir 40 . Fakat Allah rahimlerin 


38 

39 


40 


Fâtır, 35/24. 

Taberî, Câmi'ul-beyân ,XIII, 111,112; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr t IV,609. 
Âlûsî, Rûhu’l-meânî, XIII, 109. 




424 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


neyi eksiltip neyi artıracağını bilir meâlindeki cümle iki şekilde yorumlanır. 
Birincisi, rahimlerin eksilteceği şey, hâmile olamamasıdır, yani o kısırdır. Ek¬ 
siltmekten maksat, oradaki özelliğin yok olmasıdır. Cenâb-ı Hak aynı kelimeyi 
şu âyette de kullanmaktadır: “Su çekildi” 41 . Yani çekilip gitti. Neyi artıracağım 
bilir meâlindeki cümle de neye hâmile olduğunu bilir demektir. Yahut rahim¬ 
lerin eksilteceği şey, kadınların doğurması için belirlenen vakitten önce do¬ 
ğurması, arttıracağı şey de kadınların doğuracağı zamanın üzerine çıkmasıdır. 
Veyahut rahimlerin eksiltip artıracağı şeyden maksat, rahimdeki çocuk sa¬ 
yısının çok veya az olmasıdır, rahmin bir çocuğu veya birden çok çocuğu ta¬ 
şımasıdır. Veyahut da çocuğun kendisinin artıp eksilmesidir; çünkü çocuğun 
karnında bir hastalık ârız olur, çocuk gelişir, fakat karnı eksik kalır, bunun gibi 
bazı organları gelişir, bazıları gelişmez. En doğrusunu Allah bilir. 

O’nun katmda her şey bir ölçüye bağlıdır. Yani yaratdış sırasında her şey 
bir ölçüye bağlanmıştır, hiçbir şey rastgele bırakılmamıştır, Cenâb-ı Hak onu 
takdir edip düzenlemiştir. 


0 JUÜJI ’jJÛ ISS4İ3I5 v4Sjt jytp 

9. “O, görüneni de görünmeyeni de bilir; O, büyüktür, yücedir •" 


O, görüneni de görünmeyeni de bilir. Bazıları şöyle dedi: Hiçbir şey 
O’nun bügisinin dışında (ğayb) değildir, O yaratıkların görmediklerini (ğayb) 
de, onların gördüklerini de bilir. Yani insanlara görünen ve görünmeyen her 
şey, Allah katında aynı bilgi seviyesindedir. Bazıları da şunu söyledi: O, görü¬ 
neni de görünmeyeni de bilir, bilfiil duyu ötesinde (ğayb) olanı da, bizzat gö¬ 
rüneni de bilir. Bilfiil gaybın kapsamına yokken henüz var olmayan demektir, 
görünen de olan giren mevcut olan demektir. Cenâb-ı Hak henüz var olma¬ 
yanı, sonra varedip etmeyeceğini de bilir. Var olunca da onu nasıl, ne zaman 
ve hangi vakitte varedeceğini de bilir. Var olan ve görüneni de var olarak bilir. 

HH Âyet-i kerîmenin bu iki anlama gelmesi caizdir. En doğrusunu Allah bilir. [§] 
Cenâb-ı Hak gözlemledikleri halde özelliklerini bilmedikleri nesnelerin özel¬ 
liklerini bilir. Meselâ yemekte bulunan yemek gücünü, sudaki gücü, göz ve 
kulağın mahiyetini, aklı, ruhu ve onların keyfiyetini de bilir. Bunların hepsi 
insanların bilmediği şeylerdir. 


[Allah’ın Sıfatlarını Nasıl Anlamak Gerekir?] 


41 


Hûd, 11/44. 



RA‘D SÛRESİ 


425 


O, büyüktür, yücedir. Yani Allah yaratıkların hayal edemeyecekleri kadar 
yücedir. İnsanlar arasında şöyle sözler söylenir: Bu, kavminin büyüğüdür, bu 
zamanının biriciğidir. Bununla insanlar onun şahsen büyük ve iri olduğunu 
veya sayı itibariyle bir tane olduğunu kastetmezler, ancak emrinin ve iradesi¬ 
nin etkinliğini, şanını ve hükümranlığını, insanların ise onun karşısında düşük 
ve ona boyun eğer konumda olduklarını kastederler. Buna göre Allah’ın sıfatla¬ 
rından anlaşılması gereken mâna, insanların beden büyüklüğünden anlaşdan 
anlam gibi değildir. Buna göre Allah'ın isimlerle nitelemesi de yaratılanların 
nitelenmesi ile aynı mânaya gelmez. Meselâ Allah için şöyle denilir: O evvel¬ 
dir, âhirdir, zâhirdir, bâtındır, büyüktür ve latiftir, yani lütufkârdır. Cenâb-ı 
Hakka bu sıfatların nispet edilmesinden, yaratdanlara nispet edddiğinde an¬ 
laşdan mâna anlaşdmaz. Çünkü dünyada biri için, o büyüktür denüdiğinde, o 
lütufkârdır denümiş olmaz. O evveldir denilince de, âhirdir dendmez. Zâhir ve 
bâtın sıfatları da böyledir. Dünyada bir insan bunlardan biriyle nitelendiğinde 
diğeri tabii olarak yok olur. Duyu ötesinde olan varlık nitelendiğinde ve ona 
bir isim nispet edddiğinde de böyledir. Bunun böyle olması, yaratdanlara nis¬ 
pet edddiğinde anlaşılması gereken mânanın Allaha nispet de anlaşdmayacağı 
bdinmesi içindir. En doğrusunu Allah bilir. 


JJ L; j ^ jtsr ja) OjH I pS-ı* «■ 

10. “Sizden, sözü gizleyenle onu açıkça söyleyen, geceleyin gizlenenle 
gündüzün yürüyen O’na göre eşittir 


Sizden, sözü tek başına iken kendi içinde gizleyenle onu başkasına açık¬ 
ça söyleyen, geceleyin yani gece karanlığında gizlenenle gündüzün yürüyen 
O’na göre eşittir. Bazdan gündüzün yürüyen meâlindeki ifadeye, gündüz 
açıkta olan mânasını verdder. [§] Bazdan şöyle dedi: Gündüzün yürüyen, iz- 
bede olan insandır, günün aydınlığı de kaçmaktadır. Bazdan da şöyle söyledi: 
Geceleyin gizlenen kişi, yani geceleyin evinde istirahat eden kişi; gündüzün 
yürüyen, yani gündüzün ihtiyaçlarını temin için dolaşan, hareket halinde olan 
insan. Cenâb-ı Hak bunu, önceki cümlenin, yani “Allah her dişinin karnında 
neyi taşıdığını bilir ” 42 meâlindeki âyetin sdası olarak zikretmiştir. Allah ra¬ 
himlerin neyi eksütip neyi artıracağını da büdiğini, görüneni de görünmeye¬ 
ni de bddiğini söylüyor. Sonra da Cenâb-ı Hak, sözü gizleyenle onu açıkça 


42 


er-Rad, 13/8. 





426 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




söyleyeni, geceleyin gizlenenle gündüzün yürüyeni de bildiğini, yani her şeyi 
bildiğini, hiçbir şeyin O’na gizli kalmadığım, yaratılanlardan gizli iş yapanla 
açıktan iş yapanın farketmediğini söylemektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak, insanların kendisine isyandan sakınmaları için bundan söz et¬ 
miştir. Çünkü peşinde bir murakıp ve muhafız olduğunu bilen insan, bunların 
olmadığını bilenden daha çok sakınır ve daha korkar. Mukâtil şöyle dedi: Siz¬ 
den, sözü gizleyenle onu açıkça söyleyen, geceleyin gizlenenle gündüzün 
yürüyen Allah nezdinde eşittir; yani mâsiyetini gecenin karanlığında gizleyen 
veya onu gündüzün aydınlığında alenen yapan insanla ilgili her şeyin bilgisi 
Allah’ın nezdindedir 43 . Burada iki şeyin hatırlatılması söz konusudur. Birin¬ 
cisi, Cenâb-ı Hak insanlara, ilk günden hayadarının son bulacağı güne kadar 
verdiği nimetleri hatırlatmakta, hayatta oldukları müddetçe nimetlerinin sü¬ 
rekli devam etmesi için kendisine şükretmelerini istemektedir. İkincisi, Allah 
insanların kendisine isyandan ve muhalefetten ebediyen sakınmaları için on¬ 
ların bütün hallerini ve yaptıklarını bildiğini hatırlatmaktadır. Bunları bildiği¬ 
ni şu âyette ifade buyurmaktadır: “Allah her dişinin karnında neyi taşıdığını, 
rahimlerin neyi eksiltip neyi artıracağını bilir. Onun katında her şey bir ölçüye 
bağlıdır. O, görüneni de görünmeyeni de bilir; O, büyüktür, yücedir. Sizden, 
sözü gizleyenle onu açıkça söyleyen, geceleyin gizlenenle gündüzün yürüyen 
O’na göre eşittir” 44 . Nimetlerini de şu âyette hatırlatmaktadır: “Kişinin önün¬ 
de ve arkasında Allah’ın emriyle onu kayıt ve koruma altına alan takipçiler 
(muakkıbât) vardır” 45 . 


Ç, * ı <*. • >' ° \ " » '> 0 * 

(J| jA\ .ya AÂJL>- . yaj A)X) ( W OLLm 4J 

İİıl Slj! (1)5 f+Jü i U \/J& İl 

\i''° . -* ® a }\ \ S S } \ * S S I S* ) 0 'i 

[§] 11. “Kişinin önünde ve arkasında Allah’ın emriyle onu kayıt ve koru¬ 
ma altına alan takipçiler vardır. Bir toplum kendisindekini değiştirmedikçe 
Allah onlarda bulunanı değiştirmez. Allah herhangi bir toplumun başına 
bir kötülük gelmesini diledi mi, artık onun geri çevrilmesi mümkün değildir. 
Onların Allah’tan başka yardımcıları da bulunmaz.” 

[Koruyucu Melekler] 


43 Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, I, 369. 

44 er-Rad, 13/8-10. 

45 er-Rad, 13/11. 




RA‘D SÛRESİ 


427 


Kişinin takipçileri vardır. Bazıları şöyle dedi: Onlar, insanın görünür¬ 
de yaptığı işleri kontrol eden güvenlik güçleri ve yöneticilerdir. Cenâb-ı Hak 
onun gizli hallerinin de mahfuz olduğunu haber vermekte, şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Sizden, sözü gizleyenle onu açıkça söyleyen O’na göre eşittir” 46 . Cenâb-ı 
Hak bunları bildiğini, aynı zamanda görünen hallerinin de kontrol edildiğini 
haber vermektedir. Bazdan da şöyle dedi: Onun takipçileri vardır, yani onu 
koruyan melekler vardır. Bu mânada olmak üzere Resûlullah’ın (s.a.) şöyle bu¬ 
yurduğu rivayet edilmiştir: “Melekler sabah namazında ve ikindi namazında 
sizin yanınızda buluşurlar” 47 . 

Önünde ve arkasında onu kayıt ve koruma altına alırlar. Bu cümle, “İn¬ 
sanın sağında solunda oturmuş iki alıcı vardır” 4 ® mealindeki âyetle aynı anla¬ 
ma gelir. Mücâhid dedi ki: önündeki iyilikleri, arkasındaki kötülükleri yazar. 
İnsanın sağ tarafındaki melek iyilikleri yazar, sol tarafındaki de ancak sağdaki 
meleğin şahitliği ile yazar; ancak insan yürürken meleklerden biri önde, diğeri 
arkada olur 49 . 

[§]Onun takipçileri vardır. Buradaki “lehû” (<J) zamiri muhtemelen 
Allah’a gider, yani Allah için onu takip edenler vardır... Bunlar onu konuna 
altına alırlar. Bu zamirin erkek ve kadın herkese işaret etmesi de muhtemeldir, 
bunun benzeri “Allah her dişinin karnında neyi taşıdığını bilir ” 50 meâlindeki 
âyettir. 

Allah’ın emriyle onu kayıt ve koruma altına alırlar. Bu cümlenin 
âdemoğlunun başına gelen belâlardan ve musibetlerden onun şahsını ko¬ 
rurlar, anlamına gelmesi muhtemeldir. Eğer maksat onun şahsını korumak 
ise, o zaman Allah'ın enirinden meâlindeki ifade, onu Allah’ın azabından ve 
belâlarından korurlar anlamına gelir. Nitekim “Nihayet emrimiz geldi ve sular 
coşup yükseldi ” 51 meâlindeki âyet de, azabımız gelince mânasına gelir. Onu 


46 er-Rad, 13/10. 

47 Ebû Hureyre’den (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Sîzleri gece 
ve gündüz melekleri takip ederler ve onlar görev devir teslimi sırasında sabah namazında 
ve ikindi namazında buluşurlar. Sonra geceyi sizinle geçiren melek Cenâb-ı Hakk’ın hu¬ 
zuruna çıkar, Allah insanları herkesten iyi bilmesine rağmen yine de sorar: Kullarımı nasıl 
bıraktınız? Onlar da şu cevabı verirler: Onları namazda bıraktık, yani arma vardığımızda 
da namaz kılıyorlardı” (Buhârî, “Mevâkitu’s-salât”, 16; Müslim, “Mesâcid”, 210). 

40 “İnsanı biz yarattık ve elbette içinden geçenleri biliriz; sağında solunda oturmuş iki alıcı 
(yaptığını) alıp kaydederken biz ona şah damarından daha yakınız” (Kâf, 50/16-17). 

49 Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 613. 

50 er-Ra’d, 13/8. 

51 “Nihayet emrimiz geldi ve sular coşup yükseldi” (Hûd, 11/40). 





428 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


korurlar ibaresi, onun amellerini Allah’ın emriyle korurlar mânasına da gele¬ 
bilir. 

Önünde ve arkasında mealindeki beyan farklı anlamlara gelir, önünde 
anlamındaki “min beyni yedeyhi” (^jl, j-> kelimesi, yaptığı hayırlı ameller, 
arkasında meâlindeki “min halfihî” ( _ r .) kelimesi de kötülükler ve günah¬ 
lar mânasına gelebilir. îlkinin, önden gönderdiği (yaptığı) ameller, İkincisinin 
geride kalan (yapmadığı) amelleri mânasına gelmesi de muhtemeldir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Her insan dünyada neleri yaptığını, neleri de 
yapmadığını açıkça bilecektir” 52 . Önünde kelimesi geçmiş zaman, arkasında 
kelimesi kalan zaman mânasına da gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bir toplum kendisindekini değiştirmedikçe Allah onlarda bulunanı 
değiştirmez. Bu nimetin, Resûlullah (s.a.) tarafından getirilen din nimeti veya 
Kuran veya din işinden bir şey olması mümkündür. İnsanlar kendi hallerini 
değiştirmedikçe Allah da o nimeti değiştirmez. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmaktadır: “Sonra sıvışıp giderler. Allah da onların kalplerini haktan 
ÜH çevirmiştir” 53 . “Onlar eğrilik yapınca Allah da kalplerini eğriltti” 54 . [§] Bundan 
maksadın sağlık, esenlik ve mal gibi dünyevî nimetler olması da mümkündür. 
Onlar kendilerinde olanı değiştirmedikçe Allah da bunları değiştirmez. 

Şöyle bir soru sorulabilir: Peygamberler zorluklara ve belâlara mâruz kal¬ 
dılar, bunlardan önce onların kendilerinde bir değişiklik yaptıkları düşünüle¬ 
mez mi? 

Buna şu cevap verilir: Onlara bu nimetin yerine daha hayırlı olanı veril¬ 
miştir. Bu, kendilerinin sebep olduğu bir değiştirme değildir, fakat söylediği¬ 
miz gibi o nimetin yerine daha hayırlı olan bir nimet kendilerine verilmiştir. 

Sonra, yenilenme ve tekrar ortaya çıkarılması gerekli bulunan lütuf türü 
itaatler ve nimetlerden ibaret olanlar, insanların tercih hallerini ve kendileri¬ 
ni değiştirmeleri halinde değişir. Devam etmesi gereken fiillere gelince, onları 


52 el-înfitâr, 82/5. 

53 “Ne zaman bir sûre indirilse, ‘Sizi biri görüyor mu?’ diyerek birbirlerine bakarlar, sonra 
sıvışıp giderler. Anlamamakta direndikleri için Allah da onların kalplerini haktan çevir¬ 
miştir” (et-Tevbe, 9/127). 

54 “Hani Mûsâ kavmine şöyle demişti: ‘Ey kavmim! Size Allah tarafından gönderilmiş elçi ol¬ 
duğumu gayet iyi bildiğiniz halde ne diye beni üzüyorsunuz?’ Onlar eğrilik yapınca Allah 
da kalplerini eğriltti. Allah günaha saplananları doğruya eriştirmez” (es-Saf, 61/5). 




RA‘D SÛRESİ 


429 


Allah sonradan değiştirir. O da esenlik, sağlık ve bolluk gibi şeylerdir. Bu yeni¬ 
lenmesi ve yeniden yapılması gerekenler de itaatler ve isyanlardır 55 . 

Allah herhangi bir toplumun başına bir kötülük gelmesini diledi mi, 
artık onun geri çevrilmesi mümkün değildir. Bu İlâhî beyan, Mûtezile’nin 
iddialarını reddetmektedir. Onlar diyorlar ki: Allah insanlar için dinde yalnız¬ 
ca aslah (en uygun) olanı diler. Fakat bu âyette Cenâb-ı Hak, onların başına bir 
kötülük gelmesini murat ettiğinde kimsenin onu geri çeviremeyeceğini haber 
vermektedir. İşte bu âyet, insanlar Allah'ın kendilerine verdiği nimetleri de¬ 
ğiştirdiklerinde Cenâb-ı Hakk’ın da onlar için kötülük murat edeceğine işaret 
etmektedir. Allah bunu onların aleyhine değiştirmektedir. Mûtezile ise şöyle 
diyor: Yaratılanların, Cenâb-ı Hakk’ın kullarına bir kötülük yapmayı dilemesi 
onların bunu ortadan kaldırma halinde güçleri vardır, Allah onlara bir hayrı 
murat ettiğinde onu da reddedebilirler. Fakat Allah, “Lütfiınu engelleyebilecek 
kimse yoktur” 56 , “Vereceği kötülüğü geri çevirecek kimse de yoktur” diye bu¬ 
yurmaktadır. 

[§] Onların Allah’tan başka yardımcıları da bulunmaz. Yani Cenâb-ı |Q| 
Hakk’ın onlar için murat ettiği azabı defedecek bir dost veya yardımcı yoktur 
ki, onu defetsin veya onlara yardım etsin. Allah başka bir âyette şöyle buyur¬ 
maktadır: “Sizin için Allah’tan başka ne bir dost ne de yardımcı vardır” 57 . 

Ebû Avsece şöyle dedi: Âyetin başındaki “muakkıbât” (oLiii) kelimesi, 
Allah’ın emriyle insanı koruyan muhafızlar demektir. Bu kelime “Allah’ın hük¬ 
münü denetleyecek yoktur” 58 meâlindeki âyette de geçmektedir, ancak bura¬ 
da Onun hükmünü reddedecek kimse yoktur anlamına gelmektedir. Bundan 
başka anlamlar verenlerin de olduğu söylenmiştir. Meselâ “akabe fulânun 
fulânen” (ıkü 4Üİ) denildiğinde, o gitti bu geldi denilmiş olur. “Akkabtü” 


55 “Sonra itaatlerden ve hayırlı fiillerden yenilenmesi ve tekrar yapılması gereken nimetlerin 
değişmesi, insanların tercih haline göre zıddma döner. Bu nimetler, İlâhî lütuf ve koruma¬ 
nın engellenip insanın yardımsız bırakılmasıyla değişir. Devam etmesi gereken durum ve 
nesneler yahut hiç ardı gelmeyecek şekilde benzerlerinin getirilmesiyle haklarında devam 
etme hükmü verilen nimetlerin değiştirilmesi sonradan Allah tarafından gerçekleştirilir, 
meselâ zihin sağlığı ve anlama kabiliyeti gibi; insanlardan bu halin değişmesi, o nimetleri 
ait olmadıkları yerde kullanmak ve nimetlerin şükür hakkını yerine getirmekten imtina 
etmekle olur. En doğrusunu Allah bilir" (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 408b). 

56 “Allah sana bir zarar verecek olursa, onu Ondan başka giderecek yoktur. O senin hakkın¬ 
da bir iyilik dilerse onun lütfiınu engelleyebilecek de yoktur. Bunu kullarından dilediğine 
nasip eder. Bağışlayan ve esirgeyen O'dur” (Yûnus, 10/107). 

57 el-Bakara, 2/107. 

58 “Allah hükmeder, O’nun hükmünü denetleyecek yoktur” (er-Ra'd, 13/41). 






430 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


( ■- ‘il) denilince de döndüm anlamı kastedilir. “ Racea alâ akıbeyhi” ( j* 
>^îs) denilince de, geri döndü demektir. îbn Kuteybe şöyle dedi: Muakkıbât, 
gece ve gündüz birbirini takiben gelen meleklerdir, bir grup gidince, onların 
yerini başka bir grup alır. Allah'ın emriyle onu kayıt ve koruma altına alırlar. 
Burada Allah'ın emrinden anlamına gelen “min emrillah” (*ui J.\ j*) sözcükle¬ 
ri, Allah’ın emriyle anlamındaki “bi-emrillah” (<ui L) mânasmdadır. Onlarm 
Allah’tan başka yardımcıları da bulunmaz. Buradaki “valin” (Jij) kelimesi 
veli, yani dost mânasına gelir. Kelime kadir ve kadir, hâfız ve hafız lafızlarının 
benzeridir 59 . Bu, dilde caiz olan bir ifade tarzıdır. 



12. “Size korku ve ümit duygulan içinde şimşeği gösteren ve yağmur 
dolu bulutları meydana getiren O'dur” 


Size korku ve ümit duygulan içinde şimşeği gösteren O’dur. Yani sizi 
hem korkutan hem ümit veren şimşeği... Yahut korktuğunuz ve ümit ettiğiniz 
şeyi gösteren... Müfessirler der ki: Korku yolcu için, ümit de mukim için¬ 
di. Korku ev halkı için, ümit de ziraat ehli için olduğu da söylenmiştir. Bize 
göre, ümit eden de korkan da aynı gruptur; yararlanma zamanında ondan fay¬ 
dalanmayı ümit ediyorlar, yararlanma vaktinin dışında da onun zararından 
korkuyorlar. Yahut faydasını ümit ediyorlar, zararından korkuyorlar. Veyahut 
onun geçmesini ümit ediyorlar, üzerlerine inmesinden ve yararlanma zamanı 
gelmeden zarar vermesinden korkuyorlar. Size korku ve ümit duygulan için- 
İTfTl de şimşeği gösteren O’dur. Bu beyan hakkında başka bir ihtimal da şudur: [$] 
Sözü edilen korkuyu ve vâdedilen ümidi size gösterecek; çünkü şimşek hem 
ışıktır, hem ateştir. Işıktır, cennette vâdedilen ışığı ümit ettirir. Ateştir, âhirette 
sözü edilen ateşten korkutur, çünkü orada ateş vardır. Görmez misin ki, ateş 
şiddetli olunca, ona dokunanın halinden korkulur. 


Yağmur dolu bulutlan meydana getiren O’dur. Yani içinde yağmur ve su 
bulunan ağır bulutları yükselten O’dur. Ebû Avsece şöyle dedh Bulut yükseldi¬ 
ğinde “neş’eti’s-semâu” (.U-JIoUj) denilir, buluta da “neş’un” (Lü) denilir. “En- 
şee” (L*l) fiili» aldı mânasına gelir. “Enşeellâhu’l-halka” <«ı Ul), yani Allah 

mahlukatı yarattı demektir. Sülasîden “neşee” fiili “irtefea” (^jj) mânasına. 


59 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, 225. 



RA‘D SÛRESİ 


431 


if’âl babından enşee fiili de rafea (^»j) mânasına gelir. Âyette de bu anlamda, 
yani yükseltti mânasında kullanılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 



13. “Gök gürültüsü Allah’ı överek tenzih eder; O’nun korkusundan dola¬ 
yı melekler de buna kattltr. Onlar Allah hakktnda tartışıp dururken O, yıldı¬ 
rımlar gönderip bunlarla dilediğini çarpar. O’nun azabı pek şiddetlidir.” 


[Gök Gürültüsü ve Şimşek] 


Gök gürültüsü Allah’ı överek tenzih eder; Gök gürültüsü anlamına ge¬ 
len “ra‘d” (jl* jJi) kelimesi ile şimşek anlamına gelen “berk” (j^Ji) kelimelerin¬ 
den neyin kastedildiği konusunda farklı görüşler vardır. Bazıları dedi ki: “Ra‘d” 
kelimesi, bulutlarla görevli meleklerden birinin ismidir, onun sesinden maksat 
da Allah’ı teşbih etmesidir. Bu konuda İbn Abbâs’tan (r.a.) şöyle rivayet edil¬ 
miştir: Yahudiler Hz. Peygambere (s.a.) gelip dediler ki: Yâ Ebe’l-Kâsım! Bize 
gök gürültüsünün ne olduğunu anlat! Hz. Peygamber (s.a.) şöyle dedi: “O, bu¬ 
lutlarla görevli meleklerden biridir, yanında ateşten kamçılar vardır, bulutları 
onlarla Allah’ın dilediği yere sevkeder.” Dediler ki: O zaman duyduğumuz o 
ses nedir? Buyurdu ki: “Bulutları sevk sesidir, emrettiği yere gitmeleri için çı¬ 
kardığı yönlendirici sesidir.” Yahudiler, doğru söyledin, dediler 60 . [§]Eğer bu 
rivayet doğru ise, âyetten maksat da odur. Hz. Ali’ye (r.a.) gök gürültüsü ve 
şimşekten sorulduğunda şu cevabı vermiş: Gök gürültüsü (ra‘d) bir melektir, 
şimşek (berk) de onun demir kamçılarla bulutlara vurmasıdır 61 . Şöyle de söy¬ 
lendi: Gök gürültüsü, söylediğimiz gibi, Allah’ı teşbih ile bulutları sevkediyor. 
Bulut az olduğunda onu dürer, gazabı şiddetlenince de ağzından ateş çıkar, 
yıldırım işte budur. Şöyle de söylenmiştir: O, bulutları sevkeden rüzgârdır, 
bulutlar yoğunlaşıp çıkacak bir yer bulamayınca ses çıkarır, işte bulutların çı¬ 
kardığı gürültü odur. Bazı felsefeciler şöyle dedi: Gök gürültüsü, bulut kütle¬ 
lerinin çarpışmasıdır, bundan taşm taşa çarpması gibi o ses çıkar. Başka bazı 


60 


61 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 274; Tirmizî, “ Tefsir ”, 13; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 
621. Tirmizî, bu rivayet hasendir, dedi. 

Taberî, Câmi'u'l-beyân, 1,152; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 621. 











432 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


felsefeciler de şöyle söyledi: O ancak bir rüzgârdır, bulutların altında sıkışır ve 
parçalanır, işte o ses bundan çıkar. Gök gürültüsünü meydana getiren şey, ya 
melektir, ya rüzgârdır, ya da Cenâb-ı Hakk’ın, her şeyin Allah’ı teşbih ettiğini 
haber vermesi dikkate alındığında her şeyin yaptığı teşbih türündendir. Çünkü 
Allah şöyle buyuruyor: “O’nu hamd ile teşbih etmeyen hiçbir şey yoktur” 62 . 
Yaratılış gereği ortaya çıkan bir teşbih olması da muhtemeldir; çünkü her şeyin 
yaratılışında, yaratıcısına hamdetme, kendisini varedeni mülhitlerin niteledik¬ 
leri her şeyden uzak tutma özelliği ile Onun ulûhiyetinin ve rablığının delilleri 
varedilmiştir. Sözlü bir teşbih olması da muhtemeldir; çünkü, diğer yaratık¬ 
ların anlamayacağı şekilde, gizlice Allah’ı teşbih ve tenzih özelliği her şeyin 
yaratılışına konulmuştur. Ebû Saîd el-Hudrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Gök gürültüsü, melektir ve o ses onun teşbihidir. Şimşek ise o meleğin bulut¬ 
ları sevkederken çıkardığı sestir. Bunun örneklerinin çok olduğu söylenmiştir. 
Bunun en doğrusunu Allah bilir. Onun korkunç bir şey olduğundan, mahlukatı 
korkuttuğundan ve insanlara Cenâb-ı Hakk’ın hükümranlığını ve azametini 
hatırlattığından başka, bizim onu bilmeye de ihtiyacımız yoktur. Eğer insanlar 
ona alışmamış olsalardı o sesi dinlemeye canları dayanmazdı. 

EQ] [§] Gök gürültüsü Allah’ı överek tenzih eder. Yani insanlara Allah’ın hü¬ 

kümranlığını ve azametini hatırlatır. Bu ve onun, insanlara Allah’ın hüküm¬ 
ranlığını ve azametini hatırlatması, onun teşbihidir. O’nun korkusundan do¬ 
layı melekler de buna katılır; yani Cenâb-ı Hakk’ın korkusundan melekler de 
bu teşbihe katılırlar. Gök gürültüsü Allah’ı teşbih ediyor ve mahlukata Allah’ın 
azametini ve hükümranlığını hatırlatıyor, bu da onun Allah’ı övmesidir. Melek¬ 
ler, kendileriyle Rab’leri arasında kalacak şekilde Allah’ı teşbih ederler. Cenâb-ı 
Hak âyette gök gürültüsünün hamd ile teşbih ettiğini belirtti, fakat meleklerin 
hamd ile teşbihini zikretmedi. O’nun korkusundan dolayı melekler de buna 
katılır buyurdu. Buradaki korkusundan kelimesi iki mânaya gelir. Birincisi, 
O’nun cezasından korkarak demektir, çünkü onlar en küçük bir hata yaptıkları 
takdirde Allah’ın cezası ile korkutulmuşlardı. Nitekim bir âyette Allah şöyle 
buyurur: “Onlardan biri, ‘Tanrı O değil, benim!’ diyecek olsa (ki demez), biz 
onu da cehennemle cezalandırırız” 63 . İkincisi, cezadan değil Allah’ın heybe¬ 
tinden korkarlar demektir, çünkü Allah onları kendisine itaat etmek ve teslim 
olmakla nitelemiş, şöyle buyurmuştur: “Melekler, Allah'ın kendilerine buyur¬ 
duğuna karşı gelmez ve kendilerine emredileni yerine getirirler” 64 . Başka bir 


62 el-İsrâ, 17/44. 

63 el-Enbiyâ, 21/29. 

64 et-Tahrîm, 66/6. 







RA'D SÛRESİ 


433 


âyette de, “Onlar asla yorulmazlar ” 65 buyuruyor. Buna benzer başka âyetler 
de vardır. Sonra Cenâb-ı Hakk’m heybetinden korkma hali âhirette de devam 
eder, cezadan korkmak ise geçip gider. 

O, yıldırımlar gönderir. Buradaki “sa‘ka” (üJLiJi) kelimesinin, bazılarım 
öldüren, bazılarının da akimı başından alan kuvvetli gürültü mânasına geldiği 
söylenmiştir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Göklerde ve yerde bulu¬ 
nanların hepsi düşüp ölecek” 66 . Bu kelimenin bir azap ismi olduğu da söy¬ 
lenmiştir, onu daha önce açıklamıştık 67 . Bazı rivayetlerde belirtildiğine göre, 
bir adam Hz. Peygamber’e (s.a.) gelip kendisine Rabb’in işinden bir şey soru¬ 
yor. Hemen o sırada bir yıldırım düşüyor ve adamı yakıyor. Bunun üzerine 
şu âyet-i kerîme geliyor: O, yıldırımlar gönderip bunlarla dilediğini çarpar. 
O’nun azabı pek şiddetlidir 63 . 

[§] Onlar Allah hakkında tartışıp duruyorlar; yani Allah’ın birliği konu- 
sunda tartışıyorlar, çünkü kâfirlerin hepsi, Allah’ın birliği ve ulûhiyeti konu¬ 
sunda tartışıp duruyordu. 

O’nun azabı pek şiddetlidir. Bazıları şöyle dedi: O’nun intikamı ve ce¬ 
zası çok şiddetlidir. Buna, çok güçlüdür mânası verildiği gibi, yakalaması çok 
şiddetlidir anlamı da verilmiştir. İbn Kuteybe şöyle dedi: “Mihâl” (JLkJi) keli¬ 
mesi, hile ve tuzak anlamına gelir, kelimenin kökü “hîle’dir (j-*-) 69 . Ancak ona 
ilkinin ismi verilmiştir, çünkü o, hilenin cezasıdır. Tıpkı kötülüğün cezasına 
kötülük, saldırının cezasma saldırı ismi verildiği gibi 70 . Hile ve tuzak anlamına 
gelen “keyd” (juf) ve “mekr” (Jü) kelimeleri, daha önce de söylediğimiz 71 gibi, 
insanlar güven içinde olduklarını düşündükleri sırada onları hiç beklemedik¬ 
leri yerden yakalamaktır. Ebû Avsece şöyle dedi: “Mihâl” bana göre “mekr” 
(/L.), yani tuzak mânasına gelir. 

65 “Göklerde ve yerde olanlar hep O’na aittir. O’nun huzurunda bulunanlar, O’na ibadet etme 
hususunda ne büyüklenirler ne de yorulurlar. Onlar, bıkıp usanmaksızın gece gündüz 
Allah’ı tenzih ederler” (el-Enbiyâ, 21/19-20). 

66 “(O gün) sûra üflenecek, ardından -Allah'ın diledikleri dışında- göklerde ve yerde bulu¬ 
nanların hepsi düşüp ölecek; sonra sûra yeniden üflenecek ve onlar birden ayağa kalkmış, 
etrafa bakıyor olacaklar” (ez-Zümer, 39/68). 

67 bk. el-Bakara sûresinin 2/55. âyetinin tefsiri. 

68 Taberî, Câmi'u'l-beyân, XIII, 125-126; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , IV, 625-626. 

69 Ibn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur’ân, 226. 

70 Burada müellif şu âyetlere işaret etmektedir: “Bir kötülüğün karşılığı ona denk bir kötü¬ 
lüktür; ama kim bağışlar, düzeltme yolunu tutarsa onun mükâfatını Allah verir. Hiç şüphe 
yok ki O haksızlık edenleri sevmez” (eş-Şûrâ, 42/40). “Kim size saldırırsa, onun saldırısı¬ 
nın dengiyle siz de ona saldırın” (el-Bakara, 2/194). 

71 bk. Yûsuf sûresinin 12/5 ve 78. âyetlerinin tefsiri. 





434 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


>C?> 

t■ 


Si û 

Si uj '1 ujiıî îbu ,üji Jı 4if ni 

(^) 

14. “Dua edilmeye lâyık olan O’dur. O’nun dıştnda el açıp dua ettikle¬ 
ri şeyler, onların hiçbir isteğini karşılayamazlar. Onlar ancak, ağzına gelsin 
diye iki avucunu suya doğru açıp yalvaran kimse gibidir. Halbuki bu yoldan 
su asla onun ağzına gelecek değildir. Kâfirlerin duası hep boşa gider!’ 


Dua edilmeye lâyık olan O’dur. Bu cümleye iki anlam verilebilir. Birin¬ 
cisi, ibadet edilmeye lâyık olan O’dur, O’ndan başka hiç kimse ibadete lâyık 
değildir. Yani ibadet edilme hakkına sahip olan O’dur, O’ndan başka kendisine 
ibadet edilenlerin hiçbiri ibadet edilme hakkına lâyık değildir. İbadet edilme 
hakkı O’na aittir, başkasına değil. İkincisi, yapılan duayı kabul etme hakkı O’na 
BBE1 aittir, [§] O’ndan başka hiç kimsenin duayı kabul etme gücü yoktur. İlk yoruma 
göre âyetteki davet kelimesi ibadet anlamına gelir, ikinci yoruma göre de ya¬ 
pılan duayı kabul etmek, yani dua eden insanın duasını kabul etmek O’na ait¬ 
tir anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. Yaratılanların duasını kabul etme 
gücü sadece Onda vardır, insanların O’nun dışında taptığı ve dua ettiği nesne¬ 
lerin böyle bir gücü yoktur. O’nun dışında el açıp dua ettikleri şeyler, onların 
hiçbir isteğini karşılayamazlar meâlindeki âyet buna işaret eder. Yani O’nun 
dışmda el açıp dua ettikleri şeyler, duayı kabul etme gücüne sahip değildirler. 
Yahut onların putlara tapmalarından umduklarını alamazlar. Bunun örneği şu 
âyette belirtilmiştir: Onlar ancak, ağzma gelsin diye iki avucunu suya doğru 
açıp yalvaran kimse gibidir. Halbuki bu yoldan su asla onun ağzma gele¬ 
cek değildir. Burada Allah’tan başkasına dua eden kişinin iki avucunu suya 
doğru açan kimseye benzetilmesinin açıklaması şöyledir: En doğrusunu Allah 
bilir ya, Allah’tan başkasına dua eden kişi, ancak iki avucunu suya doğru açıp 
suya dua eden kimse gibidir; suya dua etse bile su ona cevap veremediği ve 
duasını kabul edemediği gibi, putlara dua eden kişiye de putlar cevap veremez 
ve duasını kabul edemezler. Bunu en iyi Allah bilir. Yahut bu örnek şöyle de 
açıklanabilir: Allah’tan başkasına tapan veya O’ndan başkasına dua eden kim¬ 
se, ancak iki avucunu suya doğru açan kimse gibidir; yani o sudan uzakta bir 
yerdedir, kendisi suya ulaşamadığı gibi Allah’tan başkasına tapan da arzusuna 
ve beklentisine ulaşamaz. Başka bir ihtimal de şudur: Avuçlar birleştirildiğinde 



RA‘D SÛRESİ 


435 


su avuçlanır, eller ve parmaklar açıldığında ise suyu avuçlama imkânı yoktur; 
işte Allah’tan başkasına kulluk yapan da böyledir. 

Kâfirlerin duası hep boşa gider. Yani kâfirlerin dua ve ibadetlerinin 
kendilerine, âhirette hüsrandan başka bir getirisi yoktur. Hâsılı; onların bü¬ 
tün yaptıkları kendilerinden kaybolup gider, onlar yaptıkları dua ve ibadetle 
umduklarını elde edemezler. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Daha önce 
taptıkları putlar onları terkedip kaybolmuştur” 72 . Yahut “Uydurdukları putlar 
kendilerini bırakıp gitmiştir” 73 . 


oi^Uı jı ji j k } 


& du.’iMjjiinj 


[§]15. “Göklerde ve yerde bulunan her şey ve bunların gölgeleri sabah 
akşam, isteseler de istemeseler de Allah’a secde ederler .” 

[Secde] 


Göklerde ve yerde bulunan her şey isteseler de istemeseler de Allah’a 
secde ederler. Buradaki secde kelimesi ile gerçek secde kastedilmiştir, mümin 
ve kâfir herkes Allaha secde eder; ancak mümin kendi tercihi ve arzusu ile sec¬ 
de eder, kâfir ise zaruret halinde, sıkıntıya ve zorluğa düştüğünde istemeyerek 
secde eder. Buradaki secdenin farklı mânalarda kullanılmış olması da muhte¬ 
meldir. Birincisi, gerçek secde mânasında kullanılmıştır, eğer maksat bu ise, o 
zaman âyet özellikle imtihan edilenler hakkındadır. 

İkincisi, hilkat secdesi mânasında kullanılmış olabilir, bu durumda da 
âyet yaratılanların hepsi ile ilgilidir, çünkü Allah her şeyin yaratılışında ve hil¬ 
katinde Cenâb-ı Hakk’ın birliğine işaret eden, O’nun ulûhiyetini ve rabhğmı 
gösteren özelliği koymuştur. 

Üçüncüsü, mümin ve kâfir herkeste ortaya çıkan durumların secdesi ola¬ 
bilir. Mümin her türlü ahvâlde Allaha secde eder, kâfir ise ancak dara ve zora 
düştüğünde secde eder, boyun büker, bolluk ve rahadık halinde secde etmez. 
Âyet, kâfirin Allaha secdesinin de kendi tercihi ve arzusu ile olduğu anlamı¬ 
na da gelir gibidir, çünkü onlar şöyle diyorlardı: “Sadece bizi Allaha yaklaş- 


72 


73 


Fussılet, 41/48. 

“Uydurdukları tanrılar kendilerini bırakıp gitti!” (el-Enâm, 6/24). 




436 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


tırsmlar diye onlara tapıyoruz” 74 . “Bunlar Allah katında bizim aracılarımız, 
diyorlar” 75 . Onlar putlara tapmış olsalar da, secdenin ve ibadetin Allaha ya- 
pdması gerektiğini biliyorlardı. Fakat başkalarını Allaha ortak koştukları için 
Cenâb-ı Hak onlardan bunu kabul etmedi. 

Her şey ve bunların gölgeleri sabah akşam... Yani o nesnelerin gölgeleri 
sabah akşam Allah’a secde ederler. Her şeyin gölgesi, o şeyle birlikte döner, 
o şeyin döndüğü yöne döner. Cenâb-ı Hak burada akşam ve sabah anlamına 
gelen “ğudüv” GjuJi) ve “asal” (jL»Ni) kelimelerini zikretti, çünkü gölge sabah 
ve akşama yakın zamanlarda belirgin olarak ortaya çıkar. 

Göklerde ve yerde bulunan her şey isteseler de istemeseler de Allah’a 
secde ederler meâlindeki secde ile, onların eğilmeleri ve boyun eğmeleri kas¬ 
tedilmiş olabilir. Eğer maksat eğilmek ise, o zaman sözü edilen secde, insan 
olsun olmasın, canlı olsun olmasın bütün yaratıklar içindir. [§]Her şey ve 
bunların gölgeleri sabah akşam... Yani o nesnelerin gölgeleri de sabah ak¬ 
şam eğilir. Buradaki secde lafzından maksadın hilkat secdesi olması da müm¬ 
kündür, bu durumda da herkes hilkati, yani yaratılış özelliği ile Allaha secde 
ediyor demektir. 

Burada sabah akşam denilmesinin anlamı nedir? diye sorulursa, cevap 
olarak denilir ki: Bu ifadeden belli bir zaman dilimi değil, her zaman, daima, 
bütün vakitler, anlamı kastedilmiştir. 


j* jiüsül jî Jil Ji oljLLlI Cjj 'Ja jî 
ii Ji jî \*J» Tj İh 'i 

oUİİ) \ 4\j jS't I 

$ fyi- 4»\ jî L&i jUiı çiiiî ıjü. ;ıIji, 


“Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler, ‘sadece bizi Allah’a yaklaştır¬ 
sınlar diye onlara tapıyoruz’ diyorlar” (ez-Zümer, 39/3). 

“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız' diyorlar" (Yûnus, 10/18). 


75 



RA‘D SÛRESİ 


437 


16. “Göklerin ve yerin Rabb’i kimdir? diye sor. ‘Allah’tır’ diye de cevap 
ver; sonra de ki: Öyle ise O’nu bırakıp da kendilerine bile fayda sağlayacak 
veya zararı savacak güce sahip olmayan koruyucu putlar mı edindiniz? ‘Hiç 
körle gören bir olur mu; yahut karanlıklarla aydınlık eşit olur mu?’ diye de 
sor. ‘Yoksa Allah’tn yarattığı gibi yaratan ortaklar buldular da bu iki yarat¬ 
ma arasındaki benzerlikten dolayı mı şaşırdılar?’ De ki: Her şeyi yaratan 
Allah’tır. O birdir, karşı konulamaz güce sahiptir.” 

Göklerin ve yerin Rabb’i kimdir? diye sor. ‘Allah’tır’ diye de cevap ver. 
Cenâb-ı Hak önce onlara, göklerin ve yerin Rabb’i kimdir, diye sorması¬ 
nı Resûlullaha (s.a.) emrediyor, sonra da Allah diyerek bunun cevabını on¬ 
lara kendisinin vermesini emrediyor. Bu, görünüş itibariyle bir iddiadır. Bu 
sûredeki âyetlerin ekserisi iddia, bazıları da delildir. Meselâ Allah şöyle buyur¬ 
maktadır: Kendilerine bile fayda sağlayacak veya zararı savacak güce sahip 
olmayan şeyler... Allah'ın yarattığı gibi yaratan ortaklar mı buldular? Çün¬ 
kü onlar, taptıkları putların Allah’ın yarattığı gibi yaratamayacağını, kimseye 
fayda veremeyeceğini, kimseden de zararı gideremeyeceğini kabul ediyorlardı. 
Cenâb-ı Hak, peygamberine şunu emrediyor: Göklerin ve yerin Rabb’i kim¬ 
dir? diye sor. Allah ona Rabb’iniz kimdir? diye sormasını değil. Göklerin ve 
yerin Rabb’i kimdir? diye sormasını emrediyor. Onlara bunu sormayı emret¬ 
mesinin sebebi, ancak göklerin ve yerin Rabb’inin, taptıkları putlar olduğu¬ 
nu söylemeye cesaret edememeleri içindir. Onlar göklerin ve yerin Rabb’inin 
Allah olduğunu kesin olarak ikrar ediyorlardı. Onun göklerin ve yerin Rabb’i 
olduğunu ikrar ettikleri zaman, bu ikrarın içine göklerde ve yerde olan her 
şeyin O’nun rubûbiyeti altında olduğu hükmü de girer. Çünkü Allah gökleri 
ve yeri, ancak orada yaşayanlar için yaratmıştır. Buna göre Allah göklerin ve 
yerin Rabb’i olunca, aynı zamanda göklerde ve yerde olan her şeyin de Rabb’i 
olmuş olur. [§] Göklerin ve yerin Rabb’i kimdir? diye sor. ‘Allah'tır’ diye de 
cevap ver. Allah önce onlara sormasını, sonra da cevabını onlardan önce yine 
kendisinin vermesini emrediyor. Çünkü Hz. Peygamber, her türlü hayır yarı¬ 
şında önde gidendir. Hz. Peygamberin (s.a.) sorusuna insanlar, göklerin ve 
yerin Rabb’i Allah’tır, diye cevap vermişlerdi. Bunun delili, Übey, İbn Mesûd 
ve Hafsa’nm mushaflarıdır. Onlar âyeti şu mânada okudular: Göklerin ve yerin 
Rabb’i kimdir? Allah’tır’ diye cevap verdiler. Yukarıdaki kırâat, Hz. Peygamber 
(s.a.) her türlü hayır yarışmda önde olduğu gibi, bu soruya cevap vermekte de 
onları geçmesini emrettiğine işaret eder. 

Sonra de ki: Öyle ise O’nu bırakıp da koruyucu putlar mı edindiniz? En 

doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Göklerin ve yerin 
Rabb’inin Allah olduğunu ve O’nun gerçek ilâh olduğunu ikrar ettiğinize göre. 



438 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ı bırakıp da şu putları nasıl rab edindiniz ve onlara nasıl taptınız? Yahut 
göklerin ve yerin Rabb’i olmayanı, bunların Rabb’i olduğunu ve ibadete lâyık 
olduğunu ikrar ettiğiniz Allah’tan nasıl daha üstün görürsünüz? En doğrusunu 
Allah bilir. 

Kendilerine bile fayda sağlayacak veya zararı savacak güce sahip olma¬ 
yan; çünkü onlar kendilerine bile fayda sağlayacak güce sahip olmadıkları gibi 
zararı gidermeye de güçleri yetmiyor. Böyle iken nasıl başkasma fayda verebilir 
veya başkasından zararı nasıl defeder? Cenâb-ı Hak onların buna güçlerinin 
yetmeyeceğini, gerçek güç ve kudret sahibinin kendisi olduğunu onlara öğreti¬ 
yor. O güç ve kudrete sahip olanı nasıl bıraktınız ve güçsüz olana nasıl taptınız? 
Bu âyet iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, Allah’ı bırakıp da kendilerine bile 
fayda sağlayacak veya zararı savacak güce sahip olmayanı nasıl ilâh edin¬ 
diniz? İkincisi, kendilerine bile fayda sağlayacak veya zaran savacak güce 
sahip değil iken, faydayı elde etme ve zararı ortadan kaldırma ihtiyacı da var¬ 
ken, “Bunlar Allah katında bizim aracılarımız” 76 diyerek fayda sağlamak için 
onlara nasıl taptınız? 

Hiç körle gören bir olur mu? diye de sor. Yani taptığınız putların kör 
olduğunu, hiçbir şeyi göremediğini, Allah'ın ise her şeyi gördüğünü biliyor¬ 
sunuz, böyleyken her şeyi görene kulluğu nasıl bırakır, hiçbir şeyi görmeyene 
kulluğu nasıl tercih edersiniz? Bunlar eşit midir? Hayır, eşit değildir. Yahut 
Allah onlara şunu söylüyor: Siz putlara tapmakla, onların Allah nezdindeki 
şefaatlerine tamah ettiniz, halbuki onlar kördürler, siz ise görüyorsunuz, kör 
olan birinin gören kişiye rehberlik yaptığmı dünyada gördünüz mü? Veyahut 
gözleri görmeyen birinin gören kişiye kılavuz olacağını nasıl düşünürsünüz? 
Eğer böyle düşünmüyorsanız, putların şefaatine nasıl tamah edersiniz? 

[§] Hiç körle gören bir olur mu? diye de sor. Kör olandan maksat kâfirdir, 
gören de mümindir. Yahut karanlıklarla aydınlık eşit olur mu? diye de sor. 
Buradaki karanlıktan maksat küfürdür, aydınlık ise imandır. Karanlığı küf¬ 
re, aydınlığı imana benzetmelerinin sebebi şudur: Karanlık her şeyi örter ve 
perdeler, aydınlık ise örtüyü ve perdeyi kaldırır. İmanın delilleri ve kanıtları 
vardır, bu deliller o örtüleri ve perdeleri kaldırır ve her şeyi aydınlatır. Küfrün 
ise onları kaldıracak delilleri ve kanıtları yoktur, bu yüzden karanlıktır, hiçbir 
şeyi aydınlatamaz. İman aydınlıktır, söylediğimiz gibi delillerle ve kanıtlarla 
her şeyi aydınlatıp parlatır. Kâfir, hiçbir şeyi göremeyen kör gibidir, çünkü ka- 


76 


“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 





RA‘D SÛRESİ 


439 


ranlıktadır. Mümin ise gören kimse gibidir, çünkü yanında delilleri ve kanıdan 
vardır. 

Yoksa Allah’a ortaklar mı buldular? Yani aksine onlar, taptıklarında ken¬ 
dilerine fayda veremeyeceğini, tapmadıklarında da zarar veremeyeceğini bil¬ 
dikleri halde ibadet konusunda onları Allah’a ortak ettiler. Yoksa Allah'ın ya¬ 
rattığı gibi yaratan ortaklar buldular da bu iki yaratma arasındaki benzer¬ 
likten dolayı mı şaşırdılar? Yani onların taptığı ve ulûhiyet konusunda Allah’a 
ortak koştukları o puüar, Allah’ın yarattığı gibi bir nesne yarattılar da, Allah’ın 
yaratması ile putiarın yaratmasını mı karıştırdılar? Aslında onlar, puüarın, 
Allah’ın yarattığı gibi bir şey yaratmadığını biliyorlar, üstelik onlar Allah’ın her 
şeyin yaratıcısı olduğunu ikrar etmelerine rağmen ibadet ve ulûhiyet konusun¬ 
da o putları nasıl Allah’a ortak ederler? Bu âyet, Mûtezile’nin iddiasını geçersiz 
kılmaktadır, çünkü onlar şöyle diyorlar: Allah kulların fiillerini yaratmamıştır, 
onları yaratmaya gücü yetmez. Onların iddiasına göre insanların fiillerini Al¬ 
lah yaratmadı, insanlar kendileri yarattı. Buna göre burada bir yaratma ben¬ 
zerliği vardır. İşte bu bakımdan bu âyet, onların iddialarının yanlışlığına ve gö¬ 
rüşlerinin bozukluğuna işaret etmektedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

De ki: Her şeyi yaratan Allah’tır. Yani göklerde ve yerde olan her şeyi 
yaratan Allah’tır. O birdir, karşı konulamaz güce sahiptir. Yani her şey O’nun 
gücü, kudreti ve hükümranlığı altındadır. Onların taptığı putlar ise, yenik ve 
mağlupturlar. 


U^aaj cJUJ İU ; UUI 5- #1 

j\ d*. îUsjı jüüi jt du o/jiJ ı L.j \L\j 1 355 

diljjbpı üü jtdi55dı iı 
d c j> iiuuî j.dı u €\' } tıli 


[§]I7. “O, gökten su indirdi; su, vâdiler dolusunca sel olup aktı. Bu sel, 
üste çıkan köpüğü taşıyıp götürdü. Yaktıkları ateşin üzerine koyup eriterek 
süs eşyası veya alet yapmak istedikleri madenlerden de üste böyle köpük çı¬ 
kar. İşte Allah hak ile bâtıla böyle misal verir. Köpük atılıp gider; insanlara 



440 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


fayda veren şeye gelince, o dünya durdukça durur. İşte Allah böyle misaller 
getirir.” 

Bazı müfessirler şöyle dediler: Allah bu âyette yakın ile şekke (kesin imanla 
şüpheli olana) bir misal getiriyor. Kalp, yapılan işin yakın ve şek halinde olma 
durumuna göre onu taşır. Şüpheli olana hiçbir ameli fayda vermez, kesin iman 
ile amel edenleri ise Allah faydalandırır. İşte âyetteki köpük atılıp gider ifade¬ 
si şüpheli olana işaret etmekte, insanlara fayda veren şeye gelince, o dünya 
durdukça durur meâlindeki ifade ise kesin imanla yapılana işaret etmektedir. 
Altın ateşe konulup hâlis olanı alındığı ve işe yaramaz olan maddeleri atıldığı 
gibi Cenâb-ı Hak da kesin bir imanla yapılanı kabul etmekte, şüphe ile yapı¬ 
lanı reddetmektedir. Bu, İbn Abbâs’m (r.a.) sözüdür 77 . Katâde şöyle dedi: O, 
gökten su indirdi; su, vâdiler dolusunca sel olup aktı; yani küçük küçüklüğü 
ile, büyük de büyüklüğü ile aktı. Bu sel, üste çıkan köpüğü taşıyıp götürdü; 
yani suyun üzerine çıkan nesneleri götürdü. Yaktıkları ateşin üzerine koyup 
eriterek süs eşyası veya alet yapmak istedikleri madenlerden de üste böyle 
köpük çıkar. İşte Allah hak ile bâtıla böyle misal verir. Köpük atılıp gider. 
Buradaki “cüfâ”’ kelimesi ağaca sarılan maden cürufu vb. şeyler demek¬ 

tir. İnsanlara fayda veren şeye gelince, o dünya durdukça durur. Cenâb-ı 
Hak burada hak ile bâtıla örnek vermektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, şöyle 
demektedir: Suyun üzerinde görünen o köpük nasıl dağdıp yok oluyor ve atı¬ 
lıyor, istifade edilemez hale geliyor ve artık ondan bir bereket beklenmiyorsa, 
bâtıla bulaşan insanların durumu da aynen öyle olur, köpüğün dağılıp gitmesi 
gibi olur. Aynı şekilde su yerde kaldığı ve orada istikrar bulup kaldığında arazi 
nasıl bitek hale gelir, oradan bereket beklenir ve ekin elde edilirse, hakka katı¬ 
lan insanların durumu da böyledir; su yerde kaldığı gibi hak da onlarda sürekli 
^ kalır. [§] Yaktıkları ateşin üzerine koyup eriterek süs eşyası yapmak istedik¬ 
leri madenler... Burada Allah şunu söylüyor: O maden ateşe atıldığında altı¬ 
nın ve gümüşün hâlis olan kısmı kalır, cürufu yanıp gider. İşte hakkın, sahibi 
için devamlı var olması da bunun gibidir. Veya alet yapmak istedikleri... Bu 
ibare ile Allah, kendisinden istifade edilen ve çeşitli faydalar bulunan demiri 
ve tunçu kastetmektedir. Yani maden ateşe atıldığında onun hâlis olan demiri 
ve tunçu kalıp cürufu yandığı gibi, hak da sahibi için, aynen hâlis demirin ve 
tunçun kaldığı gibi, bâki kalır 78 . 


77 Taberî, Câmiu’l-beyân, XIII, 135; Süyûtı, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 632. 

78 Taberî, Câmi'u’l-beyârt, XIII, 136; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 634. 






RA'D SÛRESİ 


441 


O, gökten su indirdi; yani Kur’ân’ı indirdi. Kur’ân, kesin inanç sahibinin 
kalbini inancı ölçüsünde, şüphelinin kalbini de şüphelerine göre kendi arzula¬ 
rı istikametine doğru çeker. Bu arzular çoğu kez bâtıl ve köpük gibi yok olup 
gidicidir. Âyetteki su haktır, vadiler kalplerdir, sel arzular, köpük de bâtıldır. 
Hak, yanmayan madendir ve zînettir. Cenâb-ı Hak buyurdu ki: İşte Allah hak 
ile bâtıla böyle misal verir. Köpük atılıp gider; insanlara fayda veren şeye 
gelince, o dünya durdukça durur. Köpük, demir ve altın madeninin cürufu 
bâtddır, bunları alan hiçbir fayda görmez. Aynı şekilde bâtıla sapan kişi de 
kıyâmet günü bâtılından hiçbir fayda göremeyecek. Su, zînet ve saf maden 
ise haktır, bunları bulan onlardan yararlanır, aynı şekilde hak ehli de kıyâmet 
günü o haktan yararlanır. Zînetten maksat, altın ve gümüştür, madenden (me- 
tadan) maksat da tunç, demir, kurşun, bakır ve benzeri şeylerdir; bunlardan da 
ancak ateşe girip saf olanı cürufundan ayrıldığında yararlanılır. 

Hüseyin b. Vâkıd 79 , Mukâtil’in şu sözünü nakleder: Allah küfür ile imana 
ve hak ile bâtıla şöyle bir misal getirdi: O gökten su indirdi; su, vâdiler dolu¬ 
sunca sel olup aktı; vâdi büyük ise oradan vâdinin büyüklüğü ölçüsünde sel 
aktı, küçük ise küçüklüğü ölçüsünde sel aktı. Bu sel, üste çıkan köpüğü taşı¬ 
yıp götürdü; yani suyun üzerinde kalan köpüğü alıp götürdü. Sonra buyurdu 
ki: Yaktıkları ateşin üzerine koyup eriterek süs eşyası, [§]yani altın ve gümüş 
gibi, veya alet yapmak istedikleri, yani demir, tunç ve kurşun gibi, madenler¬ 
den de üste böyle köpük çıkar. Yani akan selin üzerindeki köpüğün kimseye 
faydası yoktur, sudan ise faydalanılır. Selin köpüğü olduğu gibi, zînet eşyası 
ve alet elde etmek için maden ateşe atıldığında onun da köpüğü, yani cürufu 
vardır ve bu cürufun hiçbir faydası yoktur. Hâlis maden olan zînet eşyası ve 
âletten ise istifade edilir. Âyette vâdiler kalplere benzetilmiştir. Sel de beşerî 
arzulara benzetilmiştir. Su, zînet ve alet de insanların yararlandıkları hakka 
benzetilmiştir. Suyun köpüğü, zînetin posası ve aletin işe yaramayan cürufu 
da bâtıla benzetilmiştir. Sudan, hâlis altından ve kullanılan aletlerden insanlar 
dünyada yararlandıkları gibi, hak da sahiplerine âhirette fayda verecektir. Kö¬ 
pük, altının posası ve aletin cürufu insana dünyada fayda vermediği gibi, bâtd 
da sahibine âhirette fayda vermeyecektir® 0 . 


79 Hüseyin b. Vâkıd, Merv kadısıdır. Muhaddistir, sikadır, hayır ehli insanlardandır. 
159/776’da vefat etmiştir (bk. Zehebî, el-Kâşif I, 337; İbn Hacer, Takrîbü’t-Tehzîb, I, 169; 
a.mlf; Tehzîbut-Tehzîb, II, 321). 

80 Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, I, 374. 












442 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İşte Allah hak ile bâtıla böyle misal verir. Yani Allah Teâlâ, hak ile bâtılı, 
belirttiği bu örnekte açıklıyor. Köpük atılıp gider; yani kurur gider ve on¬ 
dan istifade edilmez. İnsanlara fayda veren şeye gelince, yani suya gelince, 
o dünya durdukça durur; insanlar ondan içerler, tarlalarını sularlar ve her 
işte ondan faydalanırlar. Yüce Allah bu üç örneği, bir örneğin içinde söz ko¬ 
nusu etmiştir. Yüce Mevlâ, “Rablerinin emrine uyanlar için” 81 , yani dünyada 
Rab’lerine iman eden ve Onun birliğini kabul edenler için, “mükâfatın en gü¬ 
zeli” vardır, yani âhirette ona cennet vardır, buyurmaktadır. 

Cenâb-ı Hak iman ve hakkı ve onlarda sebatı, istikrarı ve güzel kokuyu, 
önce temiz bir toprağa, sonra güzel bir ağaca benzetmektedir, küfrü ve bâtılı 
da kötü bir toprağa ve kötü bir ağaca benzetmekte, onları kötülükle ve yok 
BH olup gitmekle nitelemektedir. [§] Şöyle buyurmaktadır: “Allah’m nasıl bir misal 
getirdiğini görmedin mi? Güzel sözü, kökü sabit, dalları gökte olan güzel bir 
ağaca benzetti. O ağaç, Rabb’inin izniyle her zaman meyvesini verir” 82 . “Kötü 
sözün misali de kökü yerden sökülmüş, ayakta duramayan kötü bir ağaçtır” 83 . 
“Güzel memleketin bitkisi Rabb’inin izniyle (güzel) çıkar” 84 . Çenâb-ı Hak ba- 
zan da mümini gören ve duyan insana, kâfiri de kör ve sağır insana benzet¬ 
mektedir: “Bu iki grubun durumu, kör ve sağır olan kimse ile gören ve işiten 
kimsenin durumuna benzer. Bunlar eşit olur mu?” 85 Küfrü de bazan karanlığa, 
bazan küle ve ölüme benzetmekte 86 , imanı da aydınlığa, ışığa ve canlı olmaya 
benzetmektedir 87 . Cenâb-ı Hakk’ın verdiği bütün bu örnekler zâhirde iddia 


81 “Rablerinin emrine uyanlar için mükâfatın en güzeli vardır” (er-Ra‘d, 13/18). 

82 “Allah’m nasıl bir misal getirdiğini görmedin mi? Güzel sözü, kökü sabit, dallan gökte olan 
güzel bir ağaca benzetti. O ağaç, Rabb’inin izniyle her zaman meyvesini verir. Öğüt alsınlar 
diye Allah insanlara böyle misaller getirmektedir” (Ibrâhim, 14/24-25). 

83 Ibrâhim, 14/26. 

84 “Güzel memleketin bitkisi Rabb’inin izniyle (güzel) çıkar; kötü olandan ise faydasız ürün¬ 
den başka bir şey çıkmaz. İşte biz şükreden bir kavim için âyetleri böyle açıklıyoruz” (el- 
A'râf, 7/58). 

85 Hûd, 11/24. 

86 Müellif şu âyetlere işaret etmektedir: “Hiç körle gören bir olur mu; yahut karanlıklarla 
aydınlık eşit olur mu?” (er-Ra‘d, 13/16). “Rablerini inkâr edenlerin yapıp ettikleri, fırtınalı 
bir günde rüzgârın savurduğu kül gibidir. Kazandıkları hiçbir şeye yaramaz. İşte bu (sonu¬ 
cu gerektiren davranış) derin sapkınlıktır” (İbrâhim, 14/18). 

87 Zikredilen âyetlere bakınız. Ayrıca bk. “Onların misali, bir ateş yakan insan gibidir. Ateş 
tam etrafını aydınlattığında Allah ışıklarım yok eder de onları karanlık içinde, hiçbir şeyi 
görmez bir halde bırakıverir” (el-Bakara, 2/17). “Ölü iken dirilttiğimiz ve insanlar arasında 
yürüyebilmesi için kendisine ışık tuttuğumuz kimse, karanlıklar içinde kalıp ondan hiç 
çıkamayacak durumdaki kimse gibi olur mu? işte kâfirlere yaptıkları böyle güzel gösteril¬ 
miştir” (el-Enâm, 6/122). 



RA‘D SÛRESİ 


443 


mânasına gelir; çünkü bu örneklerde hakkın beyanı olmadığı gibi haklı olanla 
haklı olmayanın ayırdedilmesi de söz konusu değildir, yalnız şu söylenmekte¬ 
dir: Şununla şu eşit midir? -belirtilen şeyler eşit değildir-, iyi ile kötü 88 , yahut 
gören ve duyan ile kör ve sağır, veyahut ölü ile diri, veyahut da karanlık ile ay¬ 
dınlık bir midir? Bunların hiçbiri eşit değildir. Farklı mezheplerden olsalar da 
din mensuplarının her biri şunu söylerler: Hak üzere olan benim, [§]bâtılda Hli 
olan da başkalarıdır! Herkes kendisinin kör ve sağır olmadığını, karanlıklar 
içinde bulunmadığını, aksine aydınlıklar içinde olduğunu iddia eder. Verilen 
bu örneklerde hakkın bâtıldan, haklı olanın diğerlerinden ayırdedilmesi söz 
konusu değildir, bu, başka şeylerle anlaşılır: Delillerle, kanıtlarla ve burhanlar¬ 
la! Cenâb-ı Hak “İşte biz, insanlara bu misalleri anlatıyoruz ” 89 buyuruyor. Hak¬ 
kın bâtıldan, hak üzere olanın olmayanından ayırdedilmesi, ancak delillerle, 
kanıtlarla ve burhanlarla mümkündür. İmanın ve hakkın, güzelliğini, hoşlu¬ 
ğunu ve ortaya çıkan neticelerini akıl sahibi olanların akıl yoluyla anlayacak¬ 
ları delilleri ve kanıtları vardır. Küfrün ve bâtılın çirkinliğini, bozukluğunu ve 
neticesinin ne kadar kötü ve çirkin olduğunu da akıl sahibi olanlar akıl yoluyla 
net olarak anlarlar. 

İbn Kuteybe şöyle dedi: Bu sel, üste çıkan köpüğü, yani suyun üstüne 
çıkan köpüğü; süs eşyası, yani zînet eşyası; veya âlet, yani çeşitli kap-kaçak... 

Yani yerden çıkan bakır madeni ile kurşun ve demir gibi cevherler ve altın ve 
gümüş gibi madenler eritildiğinde suyun üstüne çıkan köpük gibi onların da 
cüruf kısmı ayrışır. Âyette geçen “cufâ”’ kelimesinden maksat, sel sula¬ 

rının vâdinin iki yakasına attığı şeylerdir. Nitekim tencere kaynayıp köpüğünü 
dışarı attığında “ecfeeti’l-kıdru bi-zebedihâ” (1*015* jiıiiollî-î) denilir 90 . 

Ebû Avsece şöyle dedi: Âyetteki “râbiyen” (u.ij) kelimesi, suyun üstüne çı¬ 
kan şey demektir. Bu da köpükle aynı mânaya gelir. Su köpürdüğünde “zebede’l- 
mâu” (iuı lj) denilir. Süs eşyası yapmayı istemek, bundan maksat, altın ve 
gümüş gibi zînetlerden üzerlerine takınacakları süs eşyalarıdır. Köpük atılıp 
gider, yani lüzumsuzdur ve hiçbir işe yaramaz. “Cufâ”, insanın önemsemediği, 
kaybından çok az üzüntü duyduğu ve hafife aldığı şeydir. “Cufâ”, nesnelerin 
posa kısmıdır. Bu türlü şeylerle vâdi dolduğu ve sonra da sel onları götürdü¬ 
ğünde “kad incefâ el-vâdî” (^1^1 m) denilir. Ebû Avsece dedi ki: Bana göre 

88 “De ki: Kötünün çokluğu sana ilginç gelse de iyi ile kötü bir değildir. O halde ey akıl sahip¬ 

leri, Allaha âsi olmaktan sakının ki kurtuluşa eresiniz!” (el-Mâide, 5/100). 

"İşte biz, insanlara bu misalleri anlatıyoruz ama bunların hikmetini gerçek bilgi sahibi 
olanlardan başkası kavrayamamaktadır” (el-Ankebût, 29/43). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, 227. 


90 





444 


TE’VdÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“ğusâ” (»iıilı) selin götürdüğü ağaçlar, hayvanlar ve benzeri şeyler demektir. 
İbn Kuteybe “Onları kapkara bitki kalıntısı haline getiren ” 91 meâlindeki âyete 
kurumuş bitki diye anlam verdi. Ebû Ubeyde şöyle dedi: “Cufâ”, donmuş de¬ 
mektir. “Zebed” kelimesinin de, suyun üstünde toplanıp kütle haline gelen ve 
sonra sel tarafından götürülen şey olduğu kanaatindedir. Ferrâ da şöyle dedi: 
“Feyezhebu cufâen” (îu£ 4 -»ip) ifadesi, geldiği gibi süratle gider demektir 92 . 

[§] Burada su ile sanki dine örnek verilmektedir. O da gökten indirilen ve 
tek olan hak dindir. Fakat insanlar farklı dinler ve farklı mezhepler edindiler. 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Şüphesiz bu benim dosdoğru yolumdur. Buna 
uyun; (başka) yollara sapmayın” 93 . Uyulması emredilen din ile ona tâbi olmak 
aynı şeydir. Gökten inen su da aynı saflıktadır, asıl olan odur, fakat sonra on¬ 
dan önemsenmeyen ve üzüntü duyulmayan bir takım şeyler ortaya çıkıyor, 
sel de odur. Yahut suyun örnek verilmesinin anlamı şudur: Su gökten temiz 
ve tatlı olarak gelir, ancak sonra toprakta bulunan unsurların farklılığına göre 
suyun rengi ve tadı da farklılaşır; bazısı yerden tuzlu ve acı olarak çıkar, bazısı 
kullanılamayacak derecede acı, bazısı da tatlı su olarak çıkar. Bu farklılık, top¬ 
raktaki özlerin farklılığından kaynaklanır, yoksa gökten inen suyun hepsi tatlı 
ve temiz idi. Bu sulardan istifade edileni tektir, o da tatlı olanıdır. Buna göre 
faydalanılacak olan din de tektir, diğerlerinden ise tıpkı acı ve tuzlu su gibi 
yararlanılmaz. Yahut âyetin bundan başka bir anlamı vardır ve biz onun ne 
olduğunu bilmiyoruz. En doğrusunu Allah bilir. 

İşte Allah böyle misaller getirir. 



91 “Yeşil bitkileri çıkartan, sonra onları kapkara bitki kalıntısı haline getiren (Rabb’in)” (el- 
A’lâ, 87/4-5). 

92 Ferrâ, Meâni'l-Kur’ân, 1,370. 

93 “Şüphesiz bu benim dosdoğru yolumdur. Buna uyun; (başka) yollara sapmayın; sonra on¬ 
lar sizi Allah’ın yolundan ayırır. İşte günahtan korunmanız için Allah bunları size emretti” 
(el-Enam, 6/153). 




RA‘D SÛRESİ 


445 


18. “Rablerinin emrine uyanlar için mükâfatın en güzeli vardır. Ona uy¬ 
mayanlara gelince, eğer yeryüzünde olanların tamamı ve ek olarak bir misli 
daha onların olsa (kurtuluş için) onu mutlaka feda ederlerdi. Onlar var ya, 
hesabtn en kötüsü içte onları bekliyor; varacakları yer de cehennemdir. Orası 
ne kötü kalacak yerdir!" 

Rablerinin emrine uyanlar için mükâfatın en güzeli vardır. Yani Allah’ın 
kendilerini davet etmiş olduğu dini kabul edenler için... Cenâb-ı Hak onları 
ancak, selâmet yurduna, yani cennete gitmelerine vesile olacak olan dine da¬ 
vet etti: “Allah esenlik yurduna çağırıyor ve dilediğini doğru yola üetiyor” 94 . 

[§] Allah onları selâmet yurduna çağırdı ve kendilerine de bu çağrıyı kabul ^ 
veya reddetmek imkânını verdi. Daveti kabul edene selâmet yurdu ve belir¬ 
tilen en güzel mükâfat, daveti reddedene de cehennem ve zillet yurdu vardır. 
Hangi yolu seçerse, vâdedilen o karşılık kendisine verilecek; daveti kabul yo¬ 
lunu seçerse kendisine vâdedilen ebedî nimetler ve selâmet yurdu verilecek, 
eğer reddetmek şıkkını seçerse, o zaman da kendisine vâdedilen ebedî azap ve 
zillet yurdu verilecek. Rablerinin emrine uyanlar için mükâfatın en güzeli 
vardır meâlindeki âyeüe benzeri diğer âyetler müminler içindir, çünkü en gü¬ 
zel mükâfattan yararlanacak olanlar onlardır. Aynı şekilde Kur’ân-ı Kerîm de 
müminler için hidâyet ve rahmet 9S , kâfirler için ise körlük ve dalâlettir 96 . “İna¬ 
nanların kalplerine şifa verir ” 97 meâlindeki âyet de böyledir. Kâfirlerin kalple¬ 
rine verdiği şey de şöyle açıklanmaktadır: “Bu, onların (mânevi) kirlerine kir 
katmıştır” 98 . “Kalplerinde bir bozukluk vardır, Allah da onlardaki bozukluğu 
arttırmıştır” 99 . 


94 Yûnus, 10/25. 

95 “Şüphesiz o, müminler için bir hidâyet rehberi ve bir rahmettir” (en-Neml, 27/77). 

96 “Şayet biz onu yabancı dilde okunan bir kitap olarak indirseydik mutlaka şöyle diyecek¬ 
lerdi: 'Âyetlerinin açık seçik anlaşılır olması gerekmez miydi? Bir Arap’a yabancı dilden bir 
kitap, öyle mi!’ De ki: O, inananlar için bir rehber ve şifadır; inanmayanlara gelince onların 
kulaklarında bir sağırlık vardır. Kuran onlara kapalıdır. (Sanki) onlara çok uzaktan sesle¬ 
niliyor” (Fussılet, 41/44). 

“Onlarla savaşın ki, Allah onları sizin elinizle cezalandırsın, onları rezil rüsvâ etsin, sizi 
onlara karşı başarılı kılsın, inananların yüreklerine su serpsin.” (et-Tevbe, 9/14). “Biz 
Kur’ân’dan öyle bir şey indiriyoruz ki, o müminler için bir şifa, bir rahmettir; zâlimlerin ise 
sadece ziyanını arttırır” (el-lsrâ, 17/82). 

“Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin imanını arttırdı ki?’ diye soranlar 
çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müj¬ 
delemek istediler. Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirlerine kir 
katmıştır ve onlar inkarcı olarak ölüp gitmişlerdir” (et-Tevbe, 9/124-125). 
el-Bakara, 2/10. 


99 




446 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rablerinin emrine uyanlar için mükâfatın en güzeli vardır. Ona uyma¬ 
yanlara gelince, eğer yeryüzünde olanların tamamı ve ek olarak bir misli 
daha onların olsa (kurtuluş için) onu mutlaka feda ederlerdi. En doğrusunu 
Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Onların, yapılan da¬ 
veti kabul etmelerine engel olan şey, bu dünyaya olan düşkünlükleri ve me- 
BB yilleridir, fakat azap ve zorluk başlarına geldiğinde [§] ondan kurtulmak için 
yeryüzünde olan her şeyin kendilerinin olmasını isterler. 

Onlar var ya, hesabm en kötüsü işte onlan bekliyor. Yani onlar çok kötü 
bir şekilde hesaba çekilecekler. Çünkü onların yaptıkları güzel işlerin ve fayda 
göreceklerini umdukları işlerin hiçbirinden fayda göremeyecekler, aksine bun¬ 
lar, âyet-i kerîmede belirtildiği gibi seraptan ibarettir: “Susamış kimsenin su 
zannettiği serap gibidir; sonunda gelip ona ulaşınca orada bir şey bulamaz” 100 . 
Cenâb-ı Hak onların yaptığı kötülükleri görmezden gelmez. Varacakları yer 
de cehennemdir. Orası ne kötü kalacak yerdir! Onların gidecekleri yer ce¬ 
hennemdir. Orası ne kötü kalacak yerdir! Onlara kötü muamele edecek olan 
yerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


' °' a > > 

\}>\ 

19. “Sana Rabb'inden indirilenin hak olduğunu görüp bilen kimse gör¬ 
meyen gibi olur mu? Bunu ancak akıl sahipleri anlar.” 


Sana Rabb’inden indirilenin hak olduğunu görüp bilen kimse görme¬ 
yen gibi olur mu? Yani hakkı bilen kişi, hakka karşı gözünü kapatan ve onu 
bilmeyen kimse gibi olur mu? Yahut hakkı hak olarak bilen, onu bâtıl olarak 
bilen gibi olur mu? Onlar eşit değildirler. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyuru¬ 
yor: “Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu ?” 101 

Bunu ancak akıl sahipleri anlar. Yani ancak akıllarından yararlanan akıl 
sahipleri bunları anlar ve ibret alırlar. 




100 “İnkâr edenlerin yapıp ettikleri, susamış kimsenin geniş düzlüklerde görüp su zannettiği 
serap gibidir; sonunda gelip ona ulaşınca orada bir şey bulamaz, ama Allah’ı yanında bulur, 
O da eksiksiz olarak hesabını görüverir. Allah’ın hesabı pek çabuktur” (en-Nûr, 24/39). 

101 ez-Zümer, 39/9. 






RA‘D SÛRESİ 


447 


20. “Onlar, Allah’a verdikleri sözü yerine getirirler, yeminlerini asla boz¬ 
mazlar.” 

Sonra Cenâb-ı Hak onların kim olduklarını açıklıyor: Onlar, Allah’a ver¬ 
dikleri sözü yerine getirirler. Allaha verdikleri sözden maksat, muhtemelen 
yaratılış sırasındaki sözleridir. Onlar, yaratılış esnasında Allaha verilen söz¬ 
de duruyorlar. Çünkü herkesin hilkatinde Allah’ın vahdaniyetine dair delil ve 
ulûhiyetinin şahidi vardır; işte onlar o sözde duruyorlar. Allah’a verdikleri söz¬ 
den maksadın, peygamberlerin dilleriyle ifade edilen mîsâk (peygamberlerden 
alınan söz) olması da muhtemeldir. Bu konuya daha önce temas etmiştik 102 . 
[§]Bu husus başka âyetlerde de belirtilmektedir: “Allah peygamberlerden söz ^ 
almıştı” 103 . “Allah, kendilerine kitap verilenlerden sağlam söz almıştı” 104 . Onlar 
yeminlerini asla bozmazlar. “Ahd” ve “mîsâk” kelimeleri aynı mânaya gelir. 

Ahd, mîsâk diye isimlendirilmiştir, çünkü insan ona sağlam bir şekilde yapı¬ 
şıyor ve o kendisini başka şeyle uğraşmaktan alıkoyuyor. En doğrusunu Allah 
bilir. 


* i ı * * * • lî s * * s * t s > • , '— {T j * * ■i./' 




21. “Onlar Allah’ın, korunmasını emrettiği bağı koruyan, Rab’lerine 
saygıda kusur etmeyen, hesabın kötü sonuç vermesinden korkan kimseler¬ 
dir.” 


[Muhafaza Edilmesi Gereken Davranışlar] 

Onlar Allah’ın, korunmasını emrettiği bağı korurlar. Cenâb-ı Hakk’ın 
korunmasmı emrettiği davranışlar, çeşitli konulara yöneliktir ve farklı sevi¬ 
yededir. İnsanın, kendisi ile diğer müminler arasında koruması gereken şey, 
kendisi için istediğini onlar için de istemesi ve ancak kendi başına gelen şeyin 


102 bk. el-Bakara sûresinin 2/27. âyetinin tefsiri. 

103 “Allah peygamberlerden, ‘Ben size kitap ve hikmet verdikten sonra nezdinizdekini tasdik 
eden bir elçi size geldiğinde ona mutlaka inanacak ve yardım edeceksiniz’ diyerek söz al¬ 
mış, ‘Kabul ettiniz mi ve bu ahdimi üsdendiniz mi?’ dediğinde ‘Kabul ettik’ cevabını ver¬ 
mişler; bunun üzerine ‘O halde şahit olunuz, ben de sizinle birlikte şahitlik edenlerdenim’ 
buyurmuştu” (Âl-i îmrân, 3/81). 

104 “Allah, kendilerine kitap verilenlerden, ‘Onu insanlara mutlaka açıklayacaksınız, onu giz¬ 
lemeyeceksiniz’ diye sağlam söz almıştı. Ama onlar bunu kulak ardı edip kitabı az bir dün¬ 
yalıkla değiştiler. Karşılığında aldıkları ne kadar da değersiz!” (Âl-i Îmrân, 3/187). 



448 


TE’VfLÂTÜ’L-KU R'ÂN TERCÜMESİ 


onların da başına gelmesini arzu etmesidir. Kendisi ile aile efradı arasında ko¬ 
ruması gereken şey, Allah’ın onlar için belirlediği hakları koruması ve bun¬ 
ları yerine getirmesidir. Kendisi ile peygamberler arasında koruması gereken 
şey, bütün peygamberlere ve bütün kitaplara iman etme hakkını korumasıdır. 
En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hakk’ın korunmasını emrettiği şeyden 
maksat bunlar olmalıdır. Rablerine saygıda kusur etmezler; ister Allah’ın ko¬ 
runmasını emrettiği bu davranışlara kusur etmek şeklinde olsun, ister bunları 
ihmal etmek ve korumaktan yüz çevirmek şeklinde olsun, yine Rab’lerine say¬ 
gıda kusur etmezler ve O’ndan korkarlar. Hesabın kötü sonuç vermesinden 
korkarlar; yani iyilikleri fayda vermediği ve kötülüklerinden de vazgeçilmedi- 
ği takdirde başlarına gelecek olan azabın şiddetinden korkarlar, işte kötü sonuç 
budur! En doğrusunu Allah bilir. 


li. Ijiisîj îji&Jl J J-j VÛ£\ \/j£> 

ıjj iuiy ı% IİHİ55 

CBb'^ı 


22. “Ve onlar Rab’lerinin rızastm elde etmek için sabreden, namazı dos¬ 
doğru kılan, kendilerine rızık olarak verdiklerimizden Allah yolunda gizli 
açık harcayan, kötülüğü iyilikle savan kimselerdir. İşte dünya hayatının gü¬ 
zel sonu (cennet) sadece onlarındtr.” 


Onlar sabrederler. Sabrm, insana, nefsinin hoşlanmadığı ve ağır buldu¬ 
ğu davranışlara karşı kendini tutması ve engellemesi anlamına geldiğini daha 
önce söylemiştik 105 . Sabır, belâlara feryat etmekten insanın kendini tutması ve 
Allah’ın emrettiği ve farz kıldığı şeyleri edaya mecbur etmesi anlamına da ge¬ 
lebilir. Yahut onlar, Allah’a âsi olmaktan kendilerini tutarlar ve nefislerini bu 
türlü davranışlardan alıkorlar. Sabır, işte belirtilen bu üç mânada yorumlanır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

^ [§] Rablerinin rızasını elde etmek için. Burada geçen ve sözlükte yüz an¬ 

lamına gelen “vech” (0-^1) kelimesi iki anlama yorumlanır. Biri, Rab’lerinin 
rızasını aramak için mânasına, diğeri de Allah katında yerleri ve üstün bir 
makamları olsun diye, anlamına gelebilir. Bundan dolayı üstün olana ve bir 
mevki sahibi olana gözde ve itibarlı denilir, nitekim bir âyette Allah şöyle bu- 


105 


bk. el-Enfâl sûresinin 8/66. âyetinin tefsiri. 




RA‘D SÛRESİ 


449 


yurur: “O, dünyada da âhirette de itibarlı kılınanlardandır” 106 . Yani dünyada 
da âhirette de üstün ve mevki sahibi olandır. “Nereye dönerseniz Allah’ın zâti 
(vechi) oradadır ” 107 meâlindeki âyet de bu anlama gelir; yani Allah’ın, yöne¬ 
ltilmesini emrettiği yön orasıdır. Onlar Rab’lerinin rızasını elde etmek için 
sabrederler; yani Rab’leri katında bir mevki ve üstün bir makam elde etmek 
için, yahut da Allah'ın rızasmı elde etmek için sabrederler. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Namazı dosdoğru kılarlar; yani namazlarını düzenli olarak kılarlar, 
bazan kılıp bazan kılmamak şeklinde değil, devamlı olarak kılarlar. “Namaz 
kılın !” 108 meâlindeki âyet de bu anlamdadır, yani namazınızı muntazaman kı¬ 
lın demektir. Namazı dosdoğru kılarlar cümlesinin, namazı daima canlı ve 
ayakta tutarlar anlamına da gelebilir. 

Kendilerine rızık olarak verdiklerimizden Allah yolunda gizli açık 
harcarlar. Bu cümle, her türlü meşru harcamayı, sadakayı, zekâtı ve insanın 
ailesine ve çocuklarına yaptığı harcamayı içine alır. Gizli ve açık meâlindeki 
ifade de, her zaman demektir, insanlardan gizli olarak da, onların göreceği şe¬ 
kilde de verir; yani insanların bilgisi dâhilinde de, hiç bilgileri olmadığı halde 
de verir. Her durumda verir, Allah’ın rızasmı esas aldıktan sonra insanların 
bilgi sahibi olmaları onun vermesini engellemez. 

Kötülüğü iyilikle savan kimselerdir. Bu cümle iki şekilde yorumlanabi¬ 
lir. Birincisi, aralarında düşmanlık bulunan kişilere güzellikle karşılık verirler. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Sen kötülüğü en güzel olan davranışla 
sav; o zaman bir de göreceksin ki seninle aranızda düşmanlık bulunan kimse 
kesinlikle sıcak bir dost oluvermiş !” 109 İkincisi, kendilerine yapılan kötülüğü 
hayırla ve onlara iyi karşılık vermekle savarlar. [§]Kötülüğe kötülükle, çirkin- 
liğe çirkinlikle karşılık vermezler, aksine iyilikle karşılık verirler. Kötülüğü iyi¬ 
likle savarlar meâlindeki cümleye bazıları, kendilerine kötülük yapıldığında 
yumuşak davranırlar anlamını verdiler. “Sefeh” (<<_) kötülük demektir, “hilm” 


106 “Melekler demişti ki: “Ey Meryem! Allah seni kendisinden bir kelime ile müjdeliyor. Adı 
Meryem oğlu Isâ Mesih’tir, dünyada da âhirette de itibarlı ve (Allah’a) yakın kılınanlardan¬ 
dır" (Âl-i İmrân, 3/45). 

107 “Doğu da Allah’ındır batı da. Nereye dönerseniz Allah’ın zatı oradadır. Şüphesiz Allah (zat 
ve sıfatlarında) sınırsızdır, her şeyi bilmektedir” (el-Bakara, 2/115). 

108 Meselâ, bk. el-Bakara, 2/43. 

109 “İyilikle kötülük bir olmaz. Sen (kötülüğü) en güzel olan davranışla sav; o zaman bir de gö¬ 
receksin ki seninle aranızda düşmanlık bulunan kimse kesinlikle sıcak bir dost oluvermiş!” 
(Fussılet, 41/34). 












450 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


( ( jb-) de güzel davranmaktır. İşte dünya hayatının güzel sonu (cennet) sadece 
onlanndır. Yani yukarıda belirtilen ahde vefa göstermek, korumaları emredi¬ 
len hususları korumak, yapmaları emredilen ve farz kılınanları sabırla yerine 
getirmek, yasaklanan davranışlardan uzak durmak gibi fiiller karşısında sabre¬ 
denlerin akıbeti Allah’ın insanları davet ettiği (cennet) yurdudur. Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmuştur: “Allah esenlik yurduna çağırıyor” 110 . İkincisi, İşte dünya 
hayatının güzel sonu (cennet) sadece onlanndır; yani onların yaptıkları gü¬ 
zelliklerin akıbeti cennettir. Yahut bu dünya hayatının akıbeti cennettir, veya¬ 
hut onların akıbetleri cennet yurdudur. 


# ti * i * * ,✓*1'-' * t I® ^ I ^ ^ ı ^ x 


23. “O güzel son, babalarından, eşlerinden ve çocuklarından lâyık olan¬ 
larla birlikte girecekleri adn cennetleridir; melekler de her kapıdan onların 
yanına girerler.” 


O güzel son, girecekleri adn cennetleridir. Müfessirler şöyle dediler: 
Adn, cennetin merkezidir, yani cennetin ortasıdır. Bazıları da şöyle dedi: Adn, 
ikamet demektir, yani ikamet ettikleri cennetler anlamına gelir. “Adene” (oap) 
kelimesinin, ikamet etti mânasına geldiği söylenmiştir. 


Babalarından, eşlerinden ve çocuklarından lâyık olanlarla birlikte. 

Burada şöyle bir soru akla gelebilir: Cenâb-ı Hak neden onların babalarını, 
eşlerini ve çocuklarını özellikle belirtti? Üstelik, “Onlar, Allah’a verdikleri sözü 
yerine getirirler” 111 müjdesine, “Onlar Allah’ın, korunmasını emrettiği bağı 
korurlar” 112 meâlindeki âyete ve “Onlar Rab’lerinin rızasını elde etmek için 
sabrederler” 113 meâlindeki İlâhî buyruğa dâhil oldukları halde, özellikle onları 
belirtmenin anlamı nedir? Bu soruya iki ihtimalle cevap verilebilir. Birincisi, 
onlar müslüman olmuşlar ve göçüp gitmişlerdi, yani müslüman oldukları hal 
üzere ölmüşler, belirtilen iyilikler ve güzelliklerden hiçbirini yapmamışlardı. 

İHI [§] Cenâb-ı Hak bunların da cennete gireceklerini ve o kişilere katılacakları¬ 
nı haber vermektedir. İkincisi, bunlar, onların derecesine ulaşamadılar, fakat 


110 Yûnus, 10/25. 
er-Ra’d, 13/20. 
er-Ra'd, 13/21. 
er-Ra'd, 13/22. 


113 



RA'D SÛRESİ 


451 


Cenâb-ı Hak bunları da onların derecesine ulaştıracağını ve onlara katacağı¬ 
nı haber vermektedir. Nitekim bir âyette şöyle buyurmaktadır: “İman eden, 
soylarından gelenlerin de aynı iman ile kendilerini izledikleri kimselerin yan¬ 
larına bu nesillerini katacağız” 114 . Cenâb-ı Hak onları dünyada olduğu gibi 
âhirette de birbirleriyle buluşturacaktır. Herkes kendi yakınını, âhirette yanma 
alacaktır. Babalarından, eşlerinden ve çocuklarından lâyık olanlarla birlik¬ 
te meâlindeki cümle, kendisi lâyık değil ise, yakını dahi olsa başkasının lâyık 
olmasının ona fayda getirmeyeceğine işaret etmektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak 
âyette ...lâyık olanlarla birlikte buyurmaktadır. Bu ilke, Allah’ın Hz. Nuh’a 
söylediği sözde de görülmektedir: “O senin ailenden değildir. Çünkü onun 
yaptığı iyi olmayan bir iştir” 115 . Bu âyet de göstermektedir ki, birinin babasının 
veya yakınının iyi olması, âhirette ona bir fayda getirmeyecektir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Melekler de her kapıdan onların yanma girerler. Muhtemeldir ki, onla¬ 
rın bulundukları yerlerin ve makamlarının kapıları olacak ve her bir kapıdan 
içeriye melekler girecekler. İkincisi, muhtemelen onların yanına giren her me¬ 
lek, her birinin ameline ve yaptığı hayırlara göre farklı bir hediye ile gelecektir. 
Her kapıdan, yani her çeşit hediyeden demektir. Bu cümle iki şekilde yorum¬ 
lanır. Biri, melekler cennet ehlinin hizmetçisi olacaklar, bu anlam insanların 
meleklerden daha faziletli olduğu anlamına gelmektedir. Diğeri de, melekler 
hayır ehlini sevdikleri ve insanlar da dünyada iken hayır yaptıkları için melek¬ 
lerle arkadaşlık hakkını kazanacaklar, Cenâb-ı Hak onları âhirette birbirlerine 
dost ve arkadaş yapacaktır. Bunun en doğrusunu Allah bilir. 








[§]24. “Sabretmenize karşılık elde ettiğiniz esenlik daim olsun! Dünya 
yurdunun ardından ulaştığınız sonuç ne güzel oldu, derler.” 


Sabretmenize karşılık elde ettiğiniz esenlik daim olsun! Allah başka bir 
âyette de şöyle buyurur: “Cennette onlar selâmla karşılanacaklardır” 116 . Dünya 
yurdunun ardından ulaştığınız sonuç ne güzel oldu, derler. Bunun anlamı- 


114 “îman eden, soylarından gelenlerin de aynı iman ile kendilerini izledikleri kimselerin yan¬ 
larına bu zürriyetlerini katacağız; bununla birlikte kendi amellerinden de bir şey eksilt¬ 
meyeceğiz. Herkes kendi yapıp ettiğinin hesabından kendisi sorumlu olacaktır” (et-Tûr, 
52/21). 

115 Hûd, 11/46. 

İbrahim, 14/23. 


116 



452 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


m “îşte dünya hayatının güzel sonu (cennet) sadece onlarındır” 117 meâlindeki 
âyetin tefsirinde belirtmiştik. 

% 

İı y£\ 451*^ jJu ^ iı jl^p 6 *iilî ^JJis 

*^^j4İ*JJl ^ 'jVI ^ Oj-* jî 4J 

Ğhj ilil 

25. “Allah’a verdikleri sözü pekiştirdikten sonra bozanlar, Allah’ın ko- 
runmastnı emrettiği bağı koparanlar ve yeryüzünde fesat çıkaranlar var ya 
işte rahmetten mahrum olmak da onlar içindir; dünyanın kötü sonu da on¬ 
lar içindir.” 

Allah’a verdikleri sözü pekiştirdikten sonra bozanlar. Burada geçen 
“ahd” ve “nakd” (jüaJi) kelimelerini daha önce çeşitli yerlerde açıkla¬ 
mıştık 118 . 

Allah’ın korunmasını emrettiği bağı koparanlar ve yeryüzünde fesat 
çıkaranlar var ya... Bu âyetin lafızlarından her biri, diğerinin anlamı ile irti¬ 
batlıdır. Onlar Allah’a verdikleri sözü bozduklarında, aynı zamanda Allah’ın 
korunmasını emrettiği bağı da koparmışlar ve yeryüzünde fesat çıkarmaya 
çalışmışlardır. Allah’ın korunmasını emrettiği bağı kopardıklarında Allah’a 
verdikleri sözü de bozmuşlar ve yeryüzünde fesat çıkarmaya çalışmışlardır. 
Ancak şu söylenebilir: Onların bozdukları söz inançla ilgili olabilir, o zaman 
mesele kendileriyle Rab’leri arasındadır. Aynı şekilde Cenâb-ı Hakk’ın korun¬ 
masını emrettiği şey, peygamberlere ve bütün kitaplara imanı korumakla ilgili 
idiyse, o da Rab’leriyle kendileri arasındaki bir meseledir. Eğer sıla-i rahmi 
korumakla ilgiliyse, o bir fiildir, yeryüzünde fesat çıkarmak da bir fiildir; zinâ, 
hırsızlık, yol kesmek ve benzeri isyanların hepsi, yeryüzünde fesat çıkarmaktır. 
En doğrusunu Allah bilir. Yeryüzünde fesat çıkarmak, insanların Allah’a iman 
etmesini ve O’nu tasdik etmesini engellemek, yahut diğer isyan hareketlerinde 
bulunmak veyahut yol kesmek anlamına da gelebilir. [§]Allah’m korunması¬ 
nı emrettiği bağı koparanlar meâlindeki cümle, yukarıda söylediğimiz gibi 
peygamberlerin hepsine ve bütün kitaplara imanı koruma emrinden, bunlar¬ 
dan bazısına olan iman bağını koparanlar mânasına gelebileceği gibi, Allah’ın, 


117 er-Rad, 13/22 

118 


Meselâ bk. el-Bakara, 2/27 ve er-Ra‘d, 13/20. âyetlerinin tefsiri. 



RA'D SÛRESİ 


453 


korunmasını kendilerine farz kıldığı sıla-i rahimi koparanlar da kastedilmiş 
olabilir. Yahut Cenâb-ı Hakk’ın onlara korumalarını emrettiği amelleri ile bağ¬ 
larını koparanlar mânası kastedilmiş olabilir. 

İşte rahmetten mahrum olmak onlar içindir; dünyanın kötü sonu da 
onlar içindir. Lânet, sözlükte kovmak ve uzaklaştırmak demektir; sanki onlar 
âhirette Allah’ın rahmetinden kovulup uzaklaştırılacaklar. Yahut onlar, dünya¬ 
da Allah’ın hidâyetinden ve doğru yolundan kovulup uzaklaştırılacaklar. Dün¬ 
yanın kötü sonu da onlar içindir. Onların bir yurda davet edüdikleri, fakat 
başka bir yurda gitmekten sakındırıldıkları daha önce söylenmişti 119 . Onlar 
esenlik yurduna 120 davet edilmişlerdi, eğer kabul ederlerse, söylenildiği gibi en 
güzel sonuç onların olacaktı 121 . Aşağılayıcı yurttan sakınmaları da istenmiş¬ 
ti, şayet sakınmazlarsa o kötü ve aşağılayıcı yurda gidecekler. Âyetlerde geçen 

“sû”’ («.j_n)> “hevân” (ji^Ji) veya “sûu’d-dâr” ÇijJi lafızları, onların oradaki 

ikametlerinin kendilerine çok kötü geleceği anlamına gelir. Yahut cennet ehli 
için belirtilen “hüsnü’l-meâb” yani “Güzel yurt” 122 , “hüsnü’s-sevâb” 

^J.) “Nimetin güzeli” 123 ve (J ■•■-») “Mükâfatın en güzeli” 124 ifadelerinin 
karşılığında cehennem ehli için de “sûu’d-dâr” (_,ı_üi tyL) “Dünyanın kötü sonu” 
denümektedir. 


Uj dil I L, 1/^5 1 [İŞ lyj diji I 

öf d; yı -.>yı j din ÇLdı 




26. “Allah dilediği kimselerin rtzkınt bollaştırır ve daraltır. Onlar dünya 
hayatıyla sevinip mutlu oluyorlar, oysa âhiretin yanında dünya hayatı, geçi¬ 
ci bir faydadan başka bir şey değildir.” 


Allah dilediği kimselerin rızkım bollaştırır ve daraltır. Cenâb-ı Hak 
insanları kendi elinde bulunana özendirmekte, yaratılmışların elinde bulu¬ 
nandan ümitsizliğe düşürmekte ve bundan ümitlerini kestirmektedir. Çünkü 


119 Meselâ bk. er-Ra‘d sûresinin 13/22. âyetinin tefsiri. 

120 Müellif şu âyete işaret etmektedir: “Allah esenlik yurduna çağırıyor” (Yûnus, 10/25). 

121 Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Rablerinin emrine uyanlar için mükâfatın en güzeli var¬ 
dır” (er-Ra‘d, 13/18). 

122 “Varılacak güzel yer, Allah’ın katindadır” (Âl-i İmrân, 3/14). “Varılacak güzel yurt onlar 
içindir” (er-Ra‘d, 13/29). 

123 "Şüphe yok ki nimetin güzeli Allahın katindadır!” (Âl-i İmrân, 3/193). 

“Onlar için mükâfatın en güzeli vardır” (er-Ra‘d, 13/18). 


124 



454 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


QQ onları Allah’a imandan alıkoyan, peygamberleri yalanlamaya sevkeden [§]ve 
daveti kabul etmelerini engelleyen, yaratılmışların ellerinde bulunan o mallar¬ 
dı. Bu dünyada liderliğin, izzet ve şerefin devamını o mallarda görüyorlardı. 
Bundan dolayı Allah, insanlara serveti bollaştırıp daraltanın kendisi olduğu¬ 
nu söylemektedir; dilediğine bollaştıran, dilediğine de daraltan O’dur. Bu güç 
yaratılmışlarda yoktur. Cenâb-ı Hak rızkı dostlarından ve düşmanlarından 
dilediğine bollaştırdığını, yine düşmanlarından ve dostlarından dilediğine da¬ 
ralttığını belirtmekte, bunu da dünyada bollaştırıp dağıtmanın dostluğa işaret 
etmediği, daraltıp kısmanın da düşmanlığı göstermediği bilinsin diye söyle¬ 
mektedir. Allah’ın yaptığı bu fiilin hikmeti, dünyada görüldüğü gibi dostlara 
bollaştırıp genişletmek, düşmanlara ise kısıtlamak şeklinde değildir. Çünkü 
Cenâb-ı Hakk’m dünyada rızkı genişletmesi ve daraltması imtihan içindir, 
âhirette ise dünyada yaptıklarının karşılığıdır. İmtihan sırasmda dost da düş¬ 
man da eşit tutulur ve imtihanda araları birleştirilir. Ancak imtihanın karşılığı 
verilirken araları tefrik edilir. 

Onlar dünya hayatıyla sevinip mutlu oluyorlar. Bu cümledeki sevinip 
mutlu oluyorlar mealindeki ifadenin, daha önce geçen “Allah’a söz verdik¬ 
ten sonra ahdini bozanlar, Allah’ın korunmasını emrettiği bağı koparanlar” 125 
mealindeki âyetin sdası olması muhtemeldir, yani onlar dünya hayatı ile sevi¬ 
nip mutlu oluyorlar. Sonra bu sevinme farklı anlamlara gelebilir. Onlar dünya 
hayatıyla sevinip mutlu oluyorlar, yani dünya hayatına razı oluyorlar anla¬ 
mına gelebüir. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Onlar dünya hayatıyla 
yetinip onunla mutlu ve huzurlu oluyorlar” 126 . Yahut bilinen anlamıyla sevi¬ 
niyorlar mânasına gelir. Mümin de dünya hayatıyla sevinir, denilecek olursa, 
şöyle cevap verilir: Doğru, o da sevinir, fakat onun sevinci, kendisini dünyaya 
kaptırmasına ve âhiretten gafil olmasına sebep olmaz. Kâfirin aşırı sevinci ise 
kendisini âhireti hatırlamaktan ve her türlü itaatten alıkoyar. İnsanlar arasında 
alışılagelen budur; insan bir şeyden çok sevinirse, başka şeyleri unutur ve gaf- 
üa lete düşer. [§]Yahut âyetteki sevinip mutlu olurlar lafzı, şımarıp azgınlaşırlar 
anlamına gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Halkı ona şöyle de¬ 
mişti: Sakın şımarma! Bil ki Allah şımarıkları sevmez” 127 . Bu âyetteki “ferah”tan 
Q-yüi) maksat, şımarıp böbürlenmektir. En doğrusunu Allah bilir. 


125 er-Ra'd, 13/25. 

126 “Bize kavuşma ümidi taşımayanlar, dünya hayatıyla yetinip onunla mutlu ve huzurlu olan¬ 
lar, nişanlarımızı (kanıtlarımızı) görmemekte ısrar edenler” (Yûnus, 10/7). 

127 “Kârun Mûsâ’nın kavmindendi. O, gücüne dayanarak onlara haksızlık etmekteydi. Biz ona 
öyle hazineler vermiştik ki sadece anahtarlarını güçlü kuvvetli bir ekip bile zor taşırdı. Hal¬ 
kı ona şöyle demişti: Sakın şımarma! Bil ki Allah şımarıkları sevmez” (el-Kasas, 28/76). 



RA‘D SÛRESİ 


455 


Oysa âhire tin yanında dünya hayatı, geçici bir faydadan başka bir şey 
değildir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin yorumu şudur: Dünya haya¬ 
lından hayli uzun süre faydalanmalarına rağmen, âhiret hayatının faydaları 
yanında bu ancak bir anlık faydadan başka bir şey değildir, yahut âhiret ha¬ 
yatının faydaları yanında çok küçük bir şey gibidir. Bu gerçeği Cenâb-ı Hak 
şöyle ifade buyuruyor: “Onlar (dünyada) sadece bir akşam vakti veya onun 
kuşluğu kadar kaldıklarını sanırlar” 12 '. “Onlar sanki gündüzün kısa bir süre¬ 
sini yaşamış gibi olacaklar” 129 . Onlar dünyada çok uzun süre faydalandıkları 
halde âhiretin faydaları yanında onu, sanki bir anlık bir fayda gibi zannederler. 
İşte âhiretin yanında dünya hayatı, geçici bir faydadan başka bir şey değil¬ 
dir meâlindeki cümle ile, başka bir âyette ifade buyurulan “Dünya hayatının 
sağladığı fayda âhiretinkine göre pek azdır” 130 meâlindeki cümle âhiret hayatı 
ile mukayese edildiğinde dünya hayatının çok az olduğunu beyan etmektedir. 
Çünkü âhiretin faydaları ve nimetleri süreklidir, asla bitmez, arkası kesilmez, 
herhangi bir âfet, üzüntü ve korku o mutluluğu bulandırmaz. Dünyanın fayda¬ 
sı ise sonludur, sürekli değildir, âfetler ve üzüntüler de o mutluluğu bulandırır. 
Bundan dolayı dünyanın faydası, âhiretin faydaları ve nimetleri yanında çok 
azdır. Bazı müfessirler şöyle dediler: Âhiretin yanında dünya hayatı, geçici 
bir faydadan başka bir şey değildir cümlesi, dünya hayatı boş bir oyalanma¬ 
dan ibarettir anlamına gelir. Ancak doğrusu bizim söylediğimizdir. 


i •> 


J-Jai Oj Jİ ^ 

101 C>€\ ' C S <1 1, CİZ'.I İL y 

27. “İnkârcılar, ‘Ona Rabb’inden bir mucize indirilseydi yaV diyorlar. 
De ki: Allah dilediğini sapttrtr; kendisine yöneleni de gerçeğe ulaşttrır.” 


i f f 


İnkârcılar, ‘Ona Rabb’inden bir mûdze indirilseydi ya!’ diyorlar. Muh¬ 
temelen onların istemiş oldukları mûcize, daha önce peygamberlerin kendi 
ümmetlerine getirmiş oldukları mûcizelerdir. Yahut kendilerinin isim vererek 
belirttikleri mûcizelerdir: “Dediler ki: Sen bizim için yerden pınar fışkırtma¬ 
dıkça sana asla inanmayacağız.Veya senin bir hurma bahçen ve üzüm bağın 


128 “Kıyamet gününü gördüklerinde (dünyada) sadece bir akşam vakti veya onun kuşluğu 
kadar kaldıklarını sanırlar” (en-Nâziât, 79/46). 

129 “Başlarına geleceği vaktiyle söylenen şeyleri gördüklerinde sanki gündüzün kısa bir süre¬ 
sini yaşamış gibi olacaklar” (el-Ahkâf, 46/35). 
et-Tevbe. 9/38. 


130 




456 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olmalı; içlerinden de çağıl çağıl nehirler akıtmalısın. Yahut -iddia ettiğin gibi- 
göğü üzerimize parça parça yağdırmaksın veya Allah’ı ve melekleri şöyle kar¬ 
şımıza getirmelisin. Veya altından bir evin olmalı” 131 . [§]Veyahut kendilerini 
iman etmeye mecbur edecek, zorla iman etmelerini sağlayacak mucizeler isti¬ 
yorlardı. Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Biz istesek onlara gökten bir mûcize 
indiririz de derhal ona boyun eğerler” 132 . Bu âyet-i kerîme, eğer Allah isteseydi 
onlara öyle mûcizeler indirirdi ki, bu onların hepsinin iman edip doğru yola 
gelmelerine vesile olacağına işaret etmektedir. Allah’ın yanında öyle şeyler var 
ki, eğer onu insanlara verseydi, bu onların hidâyete gelmelerine ve Allah’ın bir¬ 
liğini kabul etmelerine vesile olurdu. Aynı şekilde yanında bulunan öyle şeyler 
var ki, onları verecek olsaydı, bu onların hepsinin inkârına sebep olurdu. Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Eğer insanlar tek tip bir topluluk ha¬ 
line gelecek olmasaydı Rahmân’ı inkâr edenlerin evlerine (her biri) gümüşten 
tavan yapardık” 133 . Fakat Cenâb-ı Hak insanların arzularına ve temennilerine 
göre mûcize indirmez, ancak düşünüp tefekkür edildiğinde delil olacak şeyler 
indirir. Kim onlar üzerinde düşünür ve tefekkür ederse doğru yolu bulur ve 
kendi iradesi ve tercihi ile iman eder. Yüz çeviren ve düşünmeyen de sapıtır ve 
kendi iradesi ve tercihi ile yoldan çıkar. “Biz istesek onlara gökten bir mûcize 
indiririz” meâlindeki âyet, eğer onların iman etmelerini ve doğru yolu bul¬ 
malarını istesek, kendilerine mûcize gönderirdik anlamına gelir. Açıklamaya 
çalıştığımız âyette onların mûcize istemelerinin hemen arkasından gelen de ki: 
Allah dilediğini saptırır; kendisine yöneleni de gerçeğe ulaştırır meâlindeki 
âyetin yorumu işte budur. Yani Cenâb-ı Hak kendisine yöneleni ve O’na doğru 
geleni hidâyete erdirecek, yüz çevirecek ve kendi tercihi ile başka tarafa gide¬ 
cek olanı da saptıracak mûcizeler indirir. Dolayısıyla onların hidâyete ermeleri 
kendi irade ve tercihleriyle, sapıtmaları da kendi irade ve tercihleriyle olur, 
kimse zorla ve baskı ile hidâyete veya dalâlete götürülmez. 


131 “Dediler ki: Sen bizim için yerden bir kaynak fışkırtmadıkça sana asla inanmayacağız. 
Veya senin bir hurma bahçen ve üzüm bağın olmalı; içlerinden de çağıl çağıl nehirler akıt¬ 
malısın. Yahut -iddia ettiğin gibi- göğü üzerimize parça parça yağdırmaksın veya Allah’ı 
ve melekleri şöyle karşımıza getirmelisin. Veya altından bir evin olmalı; ya da göğe çık¬ 
malısın. Bize okuyacağımız bir kitap indirmediğin sürece oraya çıktığına da asla inan¬ 
mayacağız. De ki: Rabbimi tenzih ederim! Ben sadece bir beşer peygamberim” (el-tsrâ, 
17/90-93). 

132 eş-Şuarâ, 26/4. 

133 “Eğer insanlar tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı Rahmani inkâr edenlerin ev¬ 
lerine (her biri) gümüşten tavan, yukarı çıkmak için kullanacakları merdivenler yapardık. 
(Ayrıca) evleri için kapılar, üzerlerinde yaslanıp istirahat edecekleri koltuklar yapar, altınla 
da süslerdik. Ama bunların hepsi dünya hayatına ait geçici faydalardan ibarettir, Rabb’inin 
katında âhiret (mutluluğu) ise takvâ sahiplerine mahsustur” (ez-Zuhruf, 43/33-35). 







RA‘D SÛRESİ 


457 


\ 

[§]28. “Bunlar, iman edenler ve Allah’ı zikrederek gönülleri huzura ka- BBS 
vuşanlardtr. Bilesiniz ki gönüller ancak Allah’ı zikrederek huzura kavuşur.” 

Görmez inisin ki Allah şöyle buyuruyor: Bunlar, iman edenler ve Allah'ı 
zikrederek gönülleri huzura kavuşanlardır. Allah’ı zikretmekten mak¬ 
sat, Cenâb-ı Hakk’ın peygamberine indirmiş olduğu Kur’ân-ı Kerîmidir. Bu, 
Allah’ın zikrine yönelen ve ona dönenin niteliğidir; onu düşünüp tefekkür 
eden insanların kalpleri huzur ve sükûn bulur, mutmain olur. Bu meselenin 
esası şudur: Cenâb-ı Hak, kendi irade ve tercihi ile imanı ve hidâyeti seçeceğini 
bildiği kişiye hidâyet yolunu açmayı, yine kendi irade ve tercihi ile dalâleti ve 
sapkınlığı seçeceğini bildiği kişiye de dalâlet yolunu açmayı dilemiş, onlardan 
her biri için kendi irade ve tercihinin ne olacağını bildiği sonucu dilemiştir. 

Bilesiniz ki gönüller ancak Allah’ı zikrederek huzura kavuşur ve onun¬ 
la sükûn bulur. Bazı müfessirler şöyle dedi: Bu, husumetler ve dostluklarla ilgi¬ 
lidir; yani bilin ki, Allah ile dostluk iman edenlerin kalplerini huzur ve sükûna 
kavuşturur, Allah’tan başkasıyla dostluk ise insanı mutlu etmez. Bazıları âyete 
şöyle bir anlam verdi: Bilesiniz ki Kuran ve ondaki sevap, iman edenlerin kalp¬ 
lerini huzura ve sükûna kavuşturur. 

Bilesiniz ki gönüller ancak Allah’ı zikrederek huzura kavuşur. Yani iman 
edenlerin kalpleri Allah’ı zikrederek mutlu olur ve sevinir. Bilesiniz ki Allah’ı 
zikretmek, iman edenlerin kalplerine sevinç ve müjde verir. Allah, kâfirlerin 
ancak dünya hayatı ile sevinip mutlu olduklarını söylemektedir: “Onlar dünya 
hayatıyla sevinip mutlu oluyorlar” 154 . “Onlar dünya hayatıyla yetinip onunla 
mutlu ve huzurlu oluyorlar” 155 . Yüce Allah müminlerin Allah’ı zikretmekle 
mutlu olduklarım ve içlerinin sevinçle dolduğunu, kâfirlerin kalplerinin ise 
Rahmân’ın anılmasından dolayı nefretle dolduğunu, Allah’tan başkalarının 
anılmasıyla mutlu olduklarını söylemektedir: “Ne zaman tek başına Allah’ın 
ismi zikredilse âhirete inanmayanların kalplerindeki nefret yüzlerine vurur; 
ama Allah’ın dışındakiler (putlar) anıldığında hemen sevinçten yüzlerinin 


j)i /jaViiı Ciİî; 


ö^' 

jjJLiîl 


154 er-Rad, 13/26. 

155 “Bize kavuşma ümidi taşımayanlar, dünya hayatıyla yetinip onunla muüu ve huzurlu olan¬ 
lar, nişanlarımızı (kanıtlarımızı) görmemekte ısrar edenlerdir” (Yûnus, 10/7). 




458 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


HU parladığını görürsün” 136 . [§]Cenâb-ı Hak, müminlerin kalplerinin Allah’ı zik¬ 
rederek sevinç ve mutlulukla dolduğunu, diğerlerinin kalplerinin ise Allah’tan 
başkalarının anılmasıyla sevinip mutlu olduklarını belirtmektedir. 

Gönüller ancak Allah’ı zikrederek huzura kavuşur mealindeki âyet iki 
şekilde yorumlanır. Birincisi, Allah’ı zikretmek onların kalplerine huzur ve 
mutluluk verir, onları başarıya ulaştırır ve doğru yola götürür. İkincisi, onla¬ 
rın kalpleri Allah’ı zikretmeleriyle huzura kavuşur, onların Allah’ı zikretmeleri 
Cenâb-ı Hakk’ın ihsanını, nimetlerini, azametini ve şanını anmakla olur. 


(0) Ju jLİ-j oUJLkil IjLpj IJiii ^JÜt 

29. “İman edip dünya ve âhiret için yararlt işler yapanlara ne mutlu! 
Vartlacak güzel yurt onlar içindir 

[Tûbâ] 


“Tûbâ” kelimesinin, onlara hayırlar verilecek ve onlar gıpta edilecek¬ 

ler anlamına geldiği söylenmiştir. En güzel şeyler ve en büyük nimetler onlara 
verilir anlamına geldiği de söylenmiştir. Eğer hayra ulaşırsan sana ne mutlu! 
diye de söylenmiştir. Habeş dilinde veya Hintçe’de cennetin adı olduğu, cen¬ 
netteki bir ağacın ismi olduğu da söylenmiştir; bu ağacın kökleri Resûlullah’m 
(s.a.) evinde, dalları da ümmetinin evlerindedir. Eğer onun cennette bir ağaç 
olduğu rivayeti doğru ise, o zaman âyetin doğru anlaşılması için mutlaka onun 
öncesinde bir şey olması gerekir; sanki Ehl-i Kitap onun kendilerine ait oldu¬ 
ğunu iddia etmişler, Cenâb-ı Hak da onlara değil müminlere ait olduğunu ha¬ 
ber vermiştir. Onlar şöyle diyorlardı: “Yahudi veya hıristiyan olanlar hariç, hiç 
kimse cennete giremeyecek” 137 . Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Bilâkis, kim gü¬ 
zel niyet ve davranış sahibi olarak kendini Allah’a teslim ederse Rabb’inin ka¬ 
tında onun mükâfatı vardır” 138 . Onlar cennetin kendilerine ait olduğunu iddia 
etmişlerdi, Allah da cennetin onlara değil, aksine ihlasla kendini Allah’a teslim 
edenlere ait olduğunu haber vermektedir. Buna göre onlar Tûbâ ağacının da 
kendilerine ait olduğunu iddia etmişlerdi, fakat Allah onlara değil, iman eden¬ 
lere ait olduğunu haber veriyordu. Âyet-i kerîme şayet Arap müşrikleri hak- 


136 ez-Zümer, 39/45. 

137 el-Bakara, 2/111. 

“Bilâkis, kim güzel niyet ve davranış sahibi olarak kendini Allah’a teslim ederse Rabb’inin 
katında onun mükâfatı vardır. Öylelerine korku yoktur, onlar üzülmeyecekler de” (el- 
Bakara, 2/112). 


138 




RA‘D SÛRESİ 


459 


kında gelmişse, onlar ölümden sonra dirilmeyi, cenneti ve cehennemi inkâr 
ediyorlardı, bu durumda onların şöyle demiş olmaları muhtemeldir: Eğer id¬ 
dia ettiğiniz gibi öldükten sonra dirilmek varsa ve orada cennet ve Tûbâ ağacı 
da varsa, onlar bize aittir. [§] Nitekim Allah onların şöyle dediklerini haber 
vermektedir: “Hiç şüphem yok ki, orada bunun yerine daha iyisini bulurum” 139 . 
Bazıları şöyle dedi: Tûbâ, Cenâb-ı Hakk’m, insanların kazandıkları sevaplarını 
övmek ve gıpta ettirmek için kullandığı bir kelimedir. Bazıları da şöyle söyledi: 
Tûbâ, Cenâb-ı Hakk’m dosüarı için hazırlamış olduğu bir lütuf ve ihsandır, 
onun mahiyeti kitaplarda zikredilmiştir 140 . 




,) _ ^ ' •> 


feşz I İH- Jj ol J> üOijl dJH 

îiı 04 JÜ' 

0 öji; oihî oU '1 yi 


30. “İşte setti de kendilerinden önce nice benzerlerinin gelip geçtiği 
bir ümmete gönderdik ki sana vahyettiğimizi onlara okuyasın. Onlar ise 
Rahmân’ı inkâr ediyorlar. De ki: Benim Rabbim O’dur, O’ndan başka tanrı 
yoktur; sadece Ona güvenip dayandım, dönüş de yalnız O’nadır.” 


İşte seni de kendilerinden önce nice benzerlerinin gelip geçtiği bir üm¬ 
mete gönderdik. Yani senden önce diğer ümmetlere elçiler gönderdiğimiz 
gibi, her ne kadar Rahmân’ı inkâr etmiş olsalar da seni de onlara elçi ola¬ 
rak gönderdik. Daha önce gönderdiğimiz elçilerden her biri, Rabb’imiz O’dur, 
O’ndan başka tann yoktur; sadece O’na güvenip dayandım demiş, fakat 
insanlar Rahmân’ı inkâr etmişlerdi, yani senden önce insanlara gönderilen 
her peygamber sözü edilen daveti yapmakla emrolunmuştu. Sen de o peygam¬ 
berlerin söylediği gibi Rabbim O’dur, O’ndan başka tann yoktur, diye söyle. 
Kendilerine peygamber gönderilmeyen hiçbir ümmet yoktur: “Hiçbir ümmet 
yoktur ki içlerinden bir uyarıcı gelip geçmemiş olsun” 141 . 


139 “Kıyametin kopacağını da sanmıyorum. Rabbimin huzuruna götürülürsem bile, hiç şüp¬ 
hem yok ki, orada bunun yerine daha iyisini bulurum” (el-Kehf, 18/36). 

140 Muhtemelen müellif daha önceki peygamberlere indirilen kitapları kastetmektedir. 

Fâtır, 35/24. 


141 




460 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sana vahyettiğimizi onlara okuyasın. Bu âyet-i kerîme, “Ona Rabb’inden 
bir mûcize indirilseydi ya!” 142 meâlindeki âyetin sdası gibidir. Cenâb-ı Hak bu¬ 
yuruyor ki: Seni, önceki peygamberlerin ve ümmetlerin haberlerini onlara 
okuyasın ve bu, senin peygamberliğinin delili olsun, senin bu haberleri Allah 
Teâlâ’dan aldığım onlar da anlasınlar diye gönderdik. 

Onlar ise Rahmân’ı inkâr ediyorlar. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak bu sözü, bütün yaratdanlarda senin peygamberliğinin delili vardır anla¬ 
mında değil, bütün yaratılanlarda Allah’ın birliğinin ve ulûhiyetinin delili var¬ 
dır anlamında söylemektedir. Bütün bunlara rağmen onlar yine de Rahmân’ı 
inkâr ediyorlar. Buna göre onlar senin peygamberliğine dair delilleri de inkâr 
edecekler, demektir. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Onlar ise Rahmân’ı inkâr 
ediyorlar cümlesi, “Ona Rabb’inden bir mûcize indirilseydi ya!” meâlindeki 
Kül âyetin sılasıdır. Onlar, [§]kibirlerinden dolayı inatçılık yapan insanlardı. Bun¬ 
dan dolayı Allah şöyle söylemektedir: Eğer onlara “Kendisiyle dağların yürü¬ 
tüldüğü veya yerin parçalandığı yahut ölülerin konuşturulduğu bir Kur’ân” 143 
getirmiş olsaydın yine inanmazlardı, bütün bunları getirsen dahi onların 
yapacakları şey yine yalanlamak ve yine inatla direnmek olacaktı. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri 
indirseydik...” 144 “Onlara gökten bir kapı açsak...” 145 Cenâb-ı Hak inatçılıkları 
yüzünden onların, Allah dilemedikçe ne kadar büyük olursa olsun mûcize ile 
iman etmeyeceklerini haber vermektedir. Şöyle buyurmaktadır: “Bütün işler 
Allah’a aittir” 146 . “Allah dilemedikçe onlar yine de inanacak değildirler” 147 . Yani 
her şey Allah’ın elindedir: Allah kimin iman etmesini dilemişse o iman eder, 
kimin iman etmemesini dilemişse o da kesinlikle iman etmez. 

Bazıları şöyle dedi: Onlar Rahmân’ı inkâr ediyorlar, yani Rahman ismini 
inkâr ediyorlar, çünkü onlar şöyle diyorlardı: Muhammed (s.a.) bizi Allah’a 
kulluğa ve Onun birliğini kabule davet etmişti, şimdi ise bizi Rahmân’a kul¬ 
luğa ve Onun ulûhiyetini kabul etmeye çağırıyor, bu iki kişiye kulluk yapmak 
demektir. Bunun üzerine Allah şöyle buyurdu: De ki: Benim Rabbim O’dur, 


142 er-Ra‘d, 13/27. 

143 er-Rad, 13/31. 

144 “Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her 
şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; fakat 
çokları bunu bilmezler” (el-Enam, 6/111). 

145 “Onlara gökten bir kapı açsak da oradan yukarı çıksalar, yine de “Herhalde gözlerimiz 
perdelendi, hatta bize büyü yapılmış olmalı!” derler...” (el-Hicr, 15/14-15). 
er-Rad, 13/31. 
el-En‘âm, 6/111. 


147 



RA‘D SÛRESİ 


461 


O’ndan başka tanrı yoktur! Yani benim Rahmâna kulluk yapmaya ve O’nun 
ulûhiyetini kabule davet etmem, Allaha kulluğa davet etmemle aynı anlama 
gelir. Bu kelimelerin ikisi de aynı şeydir, iki ayrı varlığa kulluk yapmak an¬ 
lamında değildir. Nitekim Allah, “İster Allah diyerek, ister Rahmân diyerek 
yakarın!” 148 buyurmaktadır. Yani isimlerin birden çok olması, zâtın da birden 
çok olduğu anlamına gelmez. Dünyada da bir şeyin birden çok isminin olduğu 
görülmektedir. Dolayısıyla isimlerin farklılığı zâtm da farklılığını gerektirmez, 
aynı şey Allah hakkında da geçerlidir. Bazıları şöyle dedi: Rahmân, önceki ki¬ 
taplarda geçen Allah’ın isimlerindendir. [§]Dediler ki: Bunu Resûlullah (s.a.) İBİ 
yazmış, ama onlar onu kabulden kaçınmışlar 149 ve Rahmân nedir, biz onu 
bilmiyoruz, demişlerdi. îşte bunun üzerine onlar Rahmân’ı inkâr ediyorlar 
meâlindeki âyet gelmişti 150 . En doğrusunu Allah bilir. 




- > * > 


' J i' ' 


l 1 ^ i 1 ^ 03 ^ tî'> oi 313 

$ ot t£i *jji fLI k J’yl\ ^ 

Jül jl35 Yj iıS; 

iti lij £315 Jj. ^JİS JA JÂS j\ ipjü l^ili Ui 


32. “Eğer, gelmesi sebebiyle dağların yürütüldüğü veya yerin parçalan¬ 
dığı yahut ölülerin konuşturulduğu bir Kur’ân olsaydı (yine inanmazlardı). 
Fakat bütün işler Allah’a aittir. Müminler hâlâ anlamadılar mı ki Allah 


148 “De ki: İster Allah diyerek, ister Rahmân diyerek yakarın; hangisiyle yakarsanız olur, çün¬ 
kü bütün güzel isimler O’na mahsustur. Namazında niyazında sesini fazla yükseltme, fazla 
da kısma, ikisinin arasında bir yol tut" (el-lsrâ, 17/110). 

149 “Onlara, ‘Rahmana secde edin’ denildiğinde, ‘Rahmân da neymiş! Biz, senin istediğin 
şeye secde eder miyiz?’ derler ve bu istek onları haktan daha da uzaklaştırır” (el-Furkân, 
25/60). 

150 “Onlar Rahmân’ı inkâr ediyorlar” meâlindeki âyet hakkında Katâde’nin şöyle dediği riva¬ 
yet edilir: Bize rivayet edildiğine göre Hudeybiye seferinde Resûlullah (s.a.) müşriklerle 
anlaşma yaptığında anlaşma metninin başma bismillâhirrahmânirrahîm yazdırmıştı. Ku- 
reyş buna itiraz etmişti: Rahmân nedir, biz onu bilmiyoruz? Cahiliye ehli, ‘Allahım, senin 
isminle’ (bismikellâhumme) diye yazıyorlardı. Resûlullah’ın (s.a.) ashabı, müsaade et, on¬ 
ları öldürelim, demişler, fakat Hz. Peygamber (s.a.), “Hayır, onların istediği gibi yazın!” 
demişti (Taberî, Câmi’u’l-beyân, XIII, 150; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 650). 




462 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dileseydi bütün insanları hidâyete erdirirdi ? Allah'ın vâdi gelinceye kadar 
yaptıklarından dolayı inkâr edenler ya kendileri felâkete uğrayıp duracak¬ 
lar veya felâket onların yurtlarının yakınına inecektir. Allah, vâdinden asla 
dönmez.” 

Eğer, gelmesi sebebiyle dağlarm yürütüldüğü bir Kur’ân olsaydı... Bazı 
müfessirler şöyle dedi: Bunun yorumu şudur: Eğer Kur’ân-ı Kerîm, sana ge¬ 
len Kur an’dan farklı olarak kendisiyle dağlarm yerlerinden sökülüp yürütül¬ 
düğü yahut yerin parçalandığı veyahut ölülerin konuşturulduğu bir kitap 
olsaydı, hiç şüphesiz senin Kur’ân’ını da böyle yapardık, ancak senden önceki 
peygamberlere verdiği kitaplardan hiçbirini böyle yapmadık, o nebilerimize 
ve resûllerimize vermiş olduğumuz bir şeydir. Fakat bütün işler Allah’a aittir. 
Yani bütün o işlerin gerçekleşmesi Kur’ân’dan değil, Allah tarafındandır de¬ 
mektir. Eğer Kur’ân ile onlar yapılmış olsaydı, yine de onların hepsi Allah Teâlâ 
tarafından yapılmış olurdu. 

Fakat bütün işler Allah’a aittir. Allah istediklerinizi dilerse yapar, dile¬ 
mezse yapmaz. Ancak bu cümleye bundan başka bir anlam verilmesi daha 
doğru gibidir, o da daha önce geçen “İnkârcılar, ‘Ona Rabb’inden bir mûcize 
indirilseydi ya!’ diyorlar” 151 meâlindeki âyette onların istemiş oldukları belir¬ 
tilen mûcizenin sılası olmasıdır. Allah buyuruyor ki: Senin onlara okuduğun 
ES Kur’ân, [§]eğer kendisiyle dağlarm yürütüldüğü yahut yerin parçalandı¬ 
ğı veyahut ölülerin konuşturulduğu bir kitap olsaydı, bütün yaratılanlar 
Allah’ın birliğine ve ulûhiyetine delü olduğu halde onlar Rahmân’a iman et¬ 
medikleri gibi, sana da iman etmezler ve peygamberliğini tasdik etmezlerdi. 
Onların mûcize istemelerinin gerçeği öğrenme ve doğru yolu bulma isteği ol¬ 
madığım, aksine inat ve isyan isteği olduğunu Hz. Peygamberin (s.a.) bilmesi 
için Cenâb-ı Hak onların ne kadar inatçı ve isyankâr olduklarını Resûlullah’a 
(s.a.) haber vermektedir. 

Bazıları şöyle dedi: Kur’ân, eğer kendisiyle dağlarm yürütüldüğü 
meâlindeki cümle, eğer Kur’ân âyette belirtilen şeyi yapsaydı, onu mutlaka bu 
Kur’ân yapardı demektir ve bunda Kuranın şanını yüceltmek söz konusudur. 
Ancak daha önce belirttiğimiz yorum, daha doğrudur. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Müminler hâlâ anlamadılar mı? Bazıları dedi ki: Bu cümle, “Onlar 
Rahmân’ı inkâr ediyorlar” 152 meâlindeki âyetin ve Kur’ân, eğer kendisiyle dağ- 


151 


152 


er-Rad, 13/27. 
er-Ra‘d, 13/30. 







RA‘D SÛRESİ 


463 


lann yürütüldüğü bir kitap olsaydı meâlindeki kelâmın sılasıdır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: Müminler, kimin Allah’ın 
nitelediği iman üzere olduğunu hâlâ anlam a dılar mı? Bu beyanın tamamı 
şudur: Sanki müminler, onların Resûlullah’tan (s.a.) mûcizeler istemeleri se¬ 
bebiyle, kendileri de onlar için mûcizeler istemişlerdi. Bunun üzerine Cenâb-ı 
Hak, onların imanlarının durumu ile ilgili olarak m üminl er hâlâ anlamadılar 
mı? buyurdu. Nitekim Allah başka bir âyette şöyle buyurdu: “Kendilerine bir 
mûcize gelirse ona mutlaka inanacaklarına dair Allah adına kuvvetle yemin 
ettiler” 153 . Sanki müminler, onların da iman etmeleri için mûcizeler istemiş¬ 
lerdi. Allah şöyle buyurdu: Mûcizeler geldiğinde onların iman edeceklerini siz 
nereden biliyorsunuz, ey müminler?! Bazıları da şöyle söyledi: Müminler hâlâ 
anlamadılar mı? Onlarda görülen aşırı bir inat ve kibirden dolayı kendileri¬ 
nin asla iman etmeyeceği müminler tarafından hâlâ açık olarak anlaşdmadı 
mı? Bu yorumu ileri sürenler, âyetteki “iyâs” (^ıyı) kelimesini ilim ve kesin 
bilgi diye tefsir ettiler. [§] Çünkü ümit kesmek anlamına gelen “iyâs”, duygula- Kü 
ra galip geldiğinde, korku ve zan gibi bir kanaat haline gelir. İşte o duygunun 
galebesinden dolayı onu kesin bilgi ve ilim olarak algıladılar, çünkü iyâs duy¬ 
gulara galip geldiğinde kesin bilgi ve kanaat haline dönüşür. Bazıları dedi ki: 
Müminler hâlâ anlamadılar mı? Yani Cenâb-ı Hakk’ın bunu yapabileceğini 
müminler bilmiyorlar mı? Allah dileseydi bütün insanları hidâyete erdirir¬ 
di. Müminler hâlâ anlamaddar mı? meâlindeki âyet hakkında Hz. Âişe (r.a.) 
şöyle dedi: “Efelem yey’es” sözcüğü, kâtibin hatasıdır, doğrusu “efelem 

yetebeyyen” olmalıydı, yani Allah dileseydi onu yapacağı müminler 

tarafından hâlâ açıkça görülmedi mi? Bunun anlamı şudur: Müminler tara¬ 
fından açık olarak anlaşdmıştır. Bazıları bu cümleye, müminler hâlâ bilme¬ 
diler mi? anlamını verdi, yani Allah insanların iman etmelerini ve doğru yola 
gelmelerini dileseydi, onların mutlaka iman edeceklerini ve doğru yola gele¬ 
ceklerini müminler bilirler. Bu yorumun sahibi der ki: “Yey’esu” fiilinin 
biliyor mânasına gelmesi dilde caiz olan bir kullanım şeklidir. Onun “Neha‘” 

QJJ) ve diğer kabilelerin dili olduğu söylenmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bazıları şöyle dedi: Müminler hâlâ anlamaddar mı? meâlindeki cüm¬ 
le, Allah dileseydi... anlamındaki cümleye bağlı değildir, ondan tamamen 
ayrıdır ve “İnkârcılar, ‘Ona Rabb’inden bir mûcize indirilseydi ya!’ diyorlar” 154 


153 “Kendilerine bir mûcize gelirse ona muüaka inanacaklarına dair Allah adına kuvvetle ye¬ 
min ettiler. De ki: Mûcizeler ancak Allah’a aittir. Ama mûcize geldiğinde de inanmayacak¬ 
larının farkında mısınız?” (el-Enâm, 6/109). 

154 er-Rad, 13/27. 



464 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mealindeki âyete bağlıdır. O cümleyi, onların bu sözlerine cevaben söyle¬ 
miştir. Sanki şöyle buyurmuştur: Allah dileseydi bütün insanları hidâyete 
erdirirdi. Fakat Allah dilediğini dalâlete düşürür, dilediğini hidâyete erdirir. 
Yani dalâleti tercih edeceğini bildiği kişi için onu diler, hidâyeti seçeceğini 
bildiği kişi için de onu diler. Dolayısıyla müminler hâlâ anlamadılar mı? 

İHI meâlindeki beyan, bağımsız bir cümledir, onun cevabı yoktur. [§] Sanki şöy¬ 
le buyurmuştur: Mucizeleri ve delilleri gördükten sonra da sergiledikleri aşırı 
inat ve direnmeden dolayı onların imanlarının durumunun ne olduğunu mü¬ 
minler hâlâ anlamadılar mı? Sanki müminler, onların müslüman olmalarını 
istediklerinden ve onlara acıdıklarından dolayı, Resûlullah’tan (s.a.) onlar için 
de mûcizeler getirmesini istemişlerdi. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurdu: Müminlerin, onların iman etmelerinden ümitlerini kes¬ 
me zamanı hâlâ gelmedi mi? Yani müminlerin, onların iman etmelerinden 
ümitlerini kesme zamanı gelmiştir. Nitekim Cenâb-ı Hak, “Eğer (istedikleri 
gibi) onlara melekleri indirseydik.. ” 155 buyurdu. İşte bu âyetin yorumu budur. 
Müminlerin, onların iman etmelerinden ümit kesme zamanı gelmiştir, fakat 
eğer Allah dileseydi bütün insanları hidâyete erdirirdi. Allah dileseydi bütün 
insanları hidâyete erdirirdi meâlindeki beyanın sılası, “Onlar Rahmân’ı inkâr 
ediyorlar” 156 meâlindeki âyettir. Allah dileseydi bütün insanları hidâyete er¬ 
dirirdi meâlindeki beyan, şu âyet-i kerîme gibidir: “Allah dilemedikçe yine de 
inanacak değillerdi” 157 . 

İnkâra devam edenler. Bazıları bu cümleye, Resûlullah (s.a.) ile savaşan¬ 
lar mânasını verdi. Yaptıklarından dolayı felâkete uğrayıp duracaklar. Bu 
cümledeki “kâria” («.jUh) kelimesi, kalplere çarpan ve onları kıran gürültünün 
ismidir. Onlara çarpan şey de azap, ölüm ve benzeri hezimetler ile çocukları¬ 
nın esir edilmesi ve mallarının müslümanlar tarafından ganimet olarak alın¬ 
masıdır. Yahut sen onların yurtlarının yalanma ineceksin. Bazıları bu cüm¬ 
leye yahut o felâket onların yurtlarının yakınlarına kadar gelecek, diye anlam 

ES verdiler. [§]Bazıları da şöyle dedi: Resûlullah’m (s.a.) askerî birliklerinden biri 
mutlaka onlarm bir kısmını bastıracak yahut onların yakınlarına inecektir. Tâ 
ki Allah'ın vâdi gelinceye kadar. Allah’ın vâdi de iki şekilde olur. Birincisi, 
Allah müminleri onların hepsine karşı muzaffer kılacak ve onlarm toprakları- 


155 “Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her 
şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; fakat 
çokları bunu bilmezler (el-Enam, 6/111). 
er-Ra‘d, 13/30. 
el-Enam, 6/111. 


157 




RA'D SÛRESİ 


465 


na, vatanlarına ve mallarına müslümanlan vâris kılacaktır 158 . İkincisi, Allah'ın 
vâdinden maksat Mekke’nin fethidir. Nitekim başka bir âyette şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Henüz elde edemediğiniz başkaları da var. Kuşkusuz bunlar Allah’ın bil¬ 
gisi ve gücü dâhilindedir” 159 . Allah, vâdinden asla dönmez. Cenâb-ı Hakk’ın 
resulüne vâdettiği fetih, yardım ve diğer vâdlerden asla dönmez. 

Yaptıklarından dolayı inkâr edenler ya kendileri felâkete uğrayıp du¬ 
racaklar; muhtemelen bu felâket, onların mâruz kaldıkları açlık ve başlarına 
gelen sıkıntılardır. Müslümanlarla aralarında meydana gelen savaşlar olması 
da muhtemeldir. Veya felâket onların yurtlarının yalanma inecektir; yani 
askerî birlikler onların yurtlarının yalanma kadar inecektir. Allah'ın vâdi ge¬ 
linceye kadar; muhtemelen burada Mekke’nin fethi kastedilmektedir. Yani 
Allah’ın sana vâdettiği Mekke’nin fethi gerçekleşinceye kadar sen onların ya¬ 
kınlarına ineceksin. Yahut Allah'ın vâdetmiş olduğu ölümden sonra dirilme 
vakti gelinceye kadar. En doğrusunu Allah bilir. 


fi \/jZ jiŞİS ap j, ^ çglA OJÜ5 


[§]32. “Andolsun, senden önceki peygamberlerle de alay edildi; ancak 
ben inkâr edenleri bir süre serbest btrakttm, sonra da onları yakaladım. Gö¬ 
rülsün işte azabım nasılmış ?” 


Andolsun, senden önceki peygamberlerle de alay edildi; kavmin senin¬ 
le alay ettiği gibi senden önceki peygamberlerle de kavimleri alay etmişlerdi. 
Cenâb-ı Hak bu âyette, insanların kendisini yalanlamalarına karşı peygam¬ 
berini teselli etmektedir. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Andolsun, senden 
önceki peygamberlerle de alay edildi; yani senden önceki peygamberlerden 
kavimleri alay ederek mûcize ve azap istemişlerdi. Cenâb-ı Hak burada, on- 


158 Müellif sanki şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Allah, Ehl-i Kitaptan onlara destek 
verenleri kalelerinden indirdi, kalplerine korku saldı; artık onların bir kısmını öldürüyor¬ 
sunuz, bir kısmını da esir alıyorsunuz. Allah, onların topraklarını, evlerini, mallarını, o 
zamana kadar ayak basmadığınız bir toprağı size miras bıraktı. Allah, her şeye kadirdir” 
(el-Ahzâb, 33/26-27). 

159 “Allah elde edeceğiniz birçok ganimeti size vâdetmiş ve şunları şimdi vermiş, insanların 
ellerini de üzerinizden çekmiştir ki, bunlar aynı zamanda iman edenlere bir kanıt olsun 
ve Allah sizi dosdoğru yola iletsin. Henüz elde edemediğiniz başkaları da var. Kuşkusuz 
bunlar Allah'ın bilgisi ve gücü dâhilindedir; şüphesiz Allah her bir şeye kadirdir” (el-Feth, 
48/20-21). 



466 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ların alay etmek için bunları istediklerini açıklamaktadır. Bu âyet, daha önce 
geçen “İnkârcılar, ‘Ona Rabb’inden bir mûcize indirilseydi ya!’ diyorlar” 160 
mealindeki âyetin sılasıdır. 

Ancak ben inkâr edenleri bir süre serbest bıraktım. Cenâb-ı Hak buyu¬ 
ruyor ki: Ben onları inkârlarında ve alay etmelerinde bir süre serbest bıraktım. 
Bu âyet, onlardan azabı ertelemenin kendileri için güvence anlamına gelmedi¬ 
ğine delâlet etmektedir. 

Sonra da onları yakaladım; onlar emniyet içinde olduklarını düşün¬ 
dükleri sırada kendilerini yakaladım. Görülsün işte azabım nasılmış? On¬ 
ların alaycı tavırlarla istedikleri cezayı başlarına indirdim. Bazıları şöyle dedi: 
Allah’ın azabı nasılmış? Yani azabının şiddeti nasılmış? Buna benzer başka bir 
âyet şöyle buyurur: “Nice belde var ki, onlara biraz süre verdim” 161 . [İkincisi], 
âyete şöyle bir anlam da verilmiştir: Onları verdiğim azabı nasıl buldun? Yani 
onlar o azabı şiddetli buldular mı? Üçüncüsü, Görülsün işte azabım nasıl¬ 
mış? Yani peygamberlerin korkuttukları azap hak ve gerçek mi imiş? 


• > " 7 . t j 


J#ı 5- fi jf‘$\ ^ £0 fi ^0 

0L0 s 00\Jİ, \0' } 00 \/0 0 j? 




[§]33. “Herkesi hak ettiğine göre yönetip gözeten Allah, -bir de O’na 
ortaklar koşuyorlar- hiç başkalarıyla bir olur mu? De ki: ‘Söyleyin bakalım 
onların isimlerini (onlar kimlermiş, ne yapmışlar)/ Siz Allah’a yeryüzünde 
bilmediği bir şeyi mi bildiriyorsunuz? Yoksa kuru laf mı söylüyorsunuz?’ 
Doğrusu inkâr edenlere tuzakları güzel göründü de doğru yoldan saptırıldı¬ 
lar. Allah’ın saptırdığı kimseyi doğru yola iletecek yoktur.” 


Herkesi hak ettiğine göre yönetip gözeten Allah; Ebû Bekir el-Esam 
şöyle dedi: Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Herkesi hak ettiğine göre yöne¬ 
tip gözeten kimdir, Allah mı yoksa sizin ortak koştuklarınız mı? Yaratmak da 


160 


161 


er-Rad, 13/27. 

“Nice belde var ki, ahalisi zulme dalmış olduğu halde onlara biraz süre verdim, sonra da 
onları kıskıvrak yakaladım. Dönüş yalnız banadır” (el-Hac, 22/48). 




RA‘D SÛRESİ 


467 


dâhil olmak üzere her şeyi düzenleyerek yöneten ve koruyan kimdir? Âyetteki 
“kâim” kelimesi, burada sanki koruyan ve bilen anlamına gelmektedir. 
Buna göre âyet, herkesin hak ettiğini koruyan ve bilen, yahut onlara rızkı ve¬ 
ren ve vermeyen Allah, bütün bunlardan habersiz ve kör olan gibi midir? Ha¬ 
yır, onlar aynı değildirler, anlamına gelir. Buna benzer başka bir âyet şöyledir: 
“Sana Rabb’inden indirilenin hak olduğunu görüp bilen kimse görmeyen gibi 
olur mu?” 162 Yahut Allah şunu söylüyor: Herkesi hak ettiğine göre yönetip gö¬ 
zeten, onları gözetmeyen kimse gibi midir? Hayır, onlar aynı değildir. Mukâtil 
şöyle dedi: Onların rızıklarını ve yiyeceklerini veren ve koruyan Allah 163 . Son¬ 
ra Allah şöyle buyurdu: Bir de Allah’a ortaklar koşuyorlar; yani Allah’ın or¬ 
takları olduğunu söylüyor ve onlara tapıyorlar. Halbuki yüce Allah, tapılmaya 
en lâyık olanıdır. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Herkesin rızkını koruyup gözeten 
ve herkesi yedirip içiren benim; benimle, bunların hiçbirini yapamayan ortak¬ 
larım aynı olur mu? Bu âyetin yorumu bizim söylediğimiz gibidir: Herkesi hak 
ettiğine göre yönetip gözeten; yani rızık veren, herkesin yaptığı ve hak ettiği 
şeyi gören ve bilen ve onları çeşitli belâlardan koruyan, bütün bunlardan kör, 
cahil ve aciz olan kimse gibi olur mu? Böyle biri Onun gibi olamaz. Cenâb-ı 
Hak onların taptıkları putları Allaha ortak koşmaları, ulûhiyet ve kendisine 
kulluk konusunda putları ortak saymaları sebebiyle onları akılsızlıkla nitele¬ 
mektedir: Allah, kör ve aciz biri gibi olur mu? Yani onlar aynı değildirler. 

Herkesi hak ettiğine göre yönetip gözeten. Bu beyan, herkesi muktedir 
kılan ve herkese güç veren anlamına gelebilir, yahut karşılık vermek mânasına 
gelir, herkese hak ettiğinin karşılığını veren. Bir de Allah’a ortaklar koşuyor¬ 
lar. Yani putlar insanların neyi hak ettiklerini bilmedikleri ve hak ettikleri şeyi 
vermeye de muktedir olmadıkları halde, onlara kulluk yaparak veya onları ilâh 
diye isimlendirerek Allah’a ortak koşuyorlar. [§] Putların sözü edilen eylemleri 
yapmaya muktedir ve hiçbir şeye sahip olmadıklarını bildikleri halde, kulluk 
yapmakta onları Allah’a ortak kılmaları ve onlara da tanrı adını vermeleri yü¬ 
zünden Cenâb-ı Hak kendilerini akılsız olmakla nitelemektedir. 

De ki: Söyleyin bakalım onların isimlerini (onlar kimlermiş, ne yap¬ 
mışlar)! Bazı müfessirler şöyle dedi: Söyleyin bakalım onların isimlerini! 
Yani onların isimleri ve sıfatları ne imiş? Şayet onların isimlerini söyleselerdi, 
yalan, bâtıl ve uydurma isimler söyleyeceklerdi. Bize göre ise âyetin anlamı 


162 “Sana Rabb’inden indirilenin hak olduğunu görüp bilen kimse görmeyen gibi olur mu? 
Bunu ancak akıl sahipleri anlar” (er-Ra‘d, 13/19). 

163 Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, II, 381. 



468 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şudur: Eğer onlara tanrı adını verir ve onları mâbut edinirseniz, Allaha vermiş 
olduğunuz Hâlik (yaratan), Râzık (rızık veren), Rahman (merhamet eden). 
Rahim (acıyan) ve benzeri isimleri onlara da verin bakalım! En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: O putlara tanrı ve mâbut adını 
veriyorsanız, aynı zamanda Hâlik, Râzık, Rahmân ve Rahim gibi isimleri de 
vereceksiniz. Onlar, putların böyle olmadıklarını biliyorlardı. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Siz Allah’a yeryüzünde bilmediği bir şeyi mi bildiriyorsunuz? Yani Al¬ 
lah göklerde ve yerde olanı ve her şeyi bildiği halde, sizin tanrılar hakkında 
söyledikleriniz ve onları kendisine ortak kıldığınız gibi yeryüzünde olan ve 
O’nun bilmediği bir şeyi mi öğretiyorsunuz? Şu âyet-i kerîme de aynı anlama 
gelir: “Onlara şöyle de: Göklerde ve yerde Allah’ın bilmediği bir şeyi O’na bil¬ 
dirmeye mi kalkışıyorsunuz?” 164 Yoksa siz, söylediğimiz ve nitelediğimizden 
yeryüzünde herhangi bir şeyin olmadığını mı Allaha bildiriyorsunuz? Yani 
Cenâb-ı Hak şöyle diyor: Allah her şeyi bildiği halde, siz O’na göklerde ve yer¬ 
de bilmediği bir şeyi mi bildiriyorsunuz? Siz, Allah'ın her şeyi bildiğini ikrar 
ediyorsunuz, böyleyken O, sizin söylediklerinizi, ortak tanıdıklarınızı ve diğer 
şeyleri bilmez mi? İkincisi, Allah’a bilmediği bir şeyi mi bildiriyorsunuz? 
Yani yeryüzünde Allah’ın bilmediği bir şey yoktur. 

[§] Yoksa kuru laf mı söylüyorsunuz? Müfessirler buna şöyle anlam ver¬ 
diler: Aksine siz bâtıl ve uydurma sözler söylüyorsunuz. Bu cümle sanki zayıf 
ve hafif söz anlamına gelmektedir. Araplar asılsız ve sabit olmayan şeye görün¬ 
tü diyorlardı. Cenâb-ı Hak da bir âyette şöyle buyurdu: “Sana sığ görüşlü ayak 
takımımızdan başkasının uyduğunu da görmüyoruz” 165 . Yani dar ve hafif gö¬ 
rüşlü olan, aslı ve kararı olmayan kişilerden başkasının sana uyduğunu görmü¬ 
yoruz. Yoksa kuru laf mı söylüyorsunuz? Bu cümlenin, yaratılanlar ve geçmiş 
ümmetler hakkında olması da muhtemeldir. Yani onların putları Allah’a ortak 
koşmalarının ve onları tanrı ve mâbut diye isimlendirmelerinin aslı çıkmadı. 
Bu yoruma göre buradaki “em” Qi) edatı, hakikat ve asıl konumunda olur. En 
doğrusunu Allah bilir. 

164 “Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar. Onlara şöyle de: Göklerde ve yerde Allah’ın bilmediği 
bir şeyi O’na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? Onların yakıştırdıkları ortaklardan O’nun 
yüce ve münezzeh olduğunda şüphem yoktur” (Yûnus, 10/18). 

165 “Kavminin ileri gelen inkarcıları, ‘Biz seni sadece bizim gibi bir insan olarak görüyoruz. 
Sana sığ görüşlü ayak takımımızdan başkasının uyduğunu da görmüyoruz. Sizin bize karşı 
bir üstünlüğünüzü de kabul etmiyoruz, bilâkis sizin yalancı olduğunuz kanaatini taşıyo¬ 
ruz’ dediler” (Hûd, 11/27). 




RA'D SÛRESİ 


469 


Doğrusu inkâr edenlere tuzakları güzel göründü. Bazı müfessirler şöy¬ 
le dedi: Tuzakları anlamına gelen “mekruhum” JL.) kelimesinden maksat, 
onların, putların tanrı ve Allah’ın ortaklan olduğuna dair söyledikleri yalan 
ve uydurma sözlerdir. Ancak tuzaklan anlamına gelen “mekruhum” kelime¬ 
siyle, onların Resûlullah’a (s.a.) kurdukları tuzaklar kastedilmiş gibidir; çünkü 
onlar bu dinin yeryüzünde yayılmaması, o nuru söndürmeleri ve kendi şan ve 
şereflerinin bu dünyada devam etmesi için Hz. Peygamberi (s.a.) öldürmek 
amacıyla tuzaklar kuruyorlardı. Nitekim bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: 
“Hatırlar mısın? İnkâr edenler sana tuzaklar kuruyorlardı” 166 . “Mekr” kelimesi, 
hile yapmak ve insanı güvendiği taraftan yakalamak anlamına gelir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Doğru yoldan saptırıldılar. Onların kurdukları tuzaklar ve tercih etmiş 
oldukları şeyler bilindiği için doğru yoldan saptırddılar. “Sebil” (j—-) kelimesi 
mutlak olarak kullanıldığında Allah’ın yolu mânasına gelir, yoksa bütün din¬ 
lere ve mezheplere sebil adı verilir. Nitekim Allah, “Başka yollara sapmayın” 167 
buyurmaktadır. [§] Söylediğimiz gibi “sebil” kelimesi mutlak olarak kullanıl- BQ| 
dığmda Allah’ın yolu anlamına gelir, “kitap” kelimesi de mutlak olarak 
kullanıldığında Allah’ın kitabı, “dîn” kelimesi de mutlak olarak kullanıl¬ 
dığında Allah’ın dini kastedilir. 

Allah’ın saptırdığı kimseyi doğru yola iletecek yoktur. Allah'ın saptır¬ 
dığı birini kimse doğru yola getiremez, Allah’ın doğru yola soktuğu birini de 
kimse saptıramaz. 


usSsı s^AJı 4,1 İU5 uiİJi 

34. “Onlar için dünya hayatında büyük bir azap vardır; âhiret azabı ise 
elbette daha çetindir; onları Allah’a karşı koruyacak kimse de yoktur.” 


166 “Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdundan 
çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da bozuyordu. Tuzak 
bozma işini en iyi yapan Allah’tır” (el-Enfâl, 8/30). 

167 “Şüphesiz bu benim dosdoğru yolumdur. Buna uyun; (başka) yollara sapmayın; sonra on¬ 
lar sizi Allah’ın yolundan ayırır. İşte günahtan korunmanız için Allah bunları size emretti” 
(el-Enam, 6/153). 



470 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlar için dünya hayatında büyük bir azap vardır. Onlara dünyada ve¬ 
rilecek olan azaptan maksat, ölüm, savaş, korku, açlık ve çeşitli belâlar olabilir. 
Nitekim Allah şöyle buyurur: “Allah şöyle bir şehri örnek veriyor: Bu şehir 
güvenlikli ve huzurluydu; her yerden oraya bol rızık geliyordu” 168 . 

Âhiret azabı ise elbette daha çetindir. Yani daha şiddetlidir. Onları 
Allah’a karşı koruyacak kimse de yoktur. Yani onları Allah’ın azabından ko¬ 
ruyacak kimse yoktur ki, azap geldiğinde onları korusun! 




5 * » > 


^^>3 0_^ı J_L; 

JİJİ& 3l Jİİ'j\' yÂ\ #jj I Jîi Sih liUijtyJ LjiÜ 

<gsj&\ 


35. “Takvâ sahiplerine vâdolunan cennetin özellikleri şöyledir: Zemi¬ 
ninden ırmaklar akar; yemişleri ve gölgesi süreklidir. İşte bu, günahtan çeki¬ 
nenlerin mutlu sonudur; inkâr edenlerin sonu ise ateştir.” 


Takvâ sahiplerine vâdolunan cennetin özellikleri şöyledir. Yani takvâ 
sahiplerine vâdolunan cennetin vasfı veya sıfatı şöyledir. Takvâ sahiplerine 
vâdolunan cennet, kâfirlere vâdolunan cehennemle mukayese mânasında 
örneklendirilmiş gibidir; yani bunlar birbirine benzemezler ve aynı şey de- 
^ ğildirler. Bu, öbürü gibi değildir, ona benzer de değildir. [§] Nitekim Allah 
şöyle buyurmaktadır: “Rabb’ine itaatsizlikten sakınanlara vâdedilen cennetin 
temsili şudur: İçinde doğal nitelikleri bozulmamış su ırmakları bulunan bir 
bahçedir” 169 . En doğrusunu Allah bilir ya, burada Cenâb-ı Hak şunu söylüyor: 
Niteliği böyle olan ebedî nimetler, azabı ve niteliği şöyle olan ile aynı olur mu? 
Aynı olmaz. Açıklamaya çalıştığımız âyet de bu mânaya gelir. 


168 “Allah şöyle bir şehri örnek veriyor: Bu şehir güvenlikli ve huzurluydu; her yerden oraya 
bol rızık geliyordu. Derken ahalisi Allah’ın nimetlerine karşı nankörlük etti, Allah da onla¬ 
ra yapıp ettikleri yüzünden genel bir açlık ve korku felâketini tattırdı” (en-Nahl, 16/112). 

169 “Rabb’ine itaatsizlikten sakınanlara vâdedilen cennetin temsili şudur: İçinde doğal nitelik¬ 
leri bozulmamış su ırmakları, tadı bozulmamış süt ırmakları, içenlere lezzet veren şarap 
ırmakları, süzülmüş bal ırmakları bulunan bir bahçedir. Onlar için ayrıca orada her mey¬ 
veden mevcuttur, üstelik Rab’lerinden bir de bağışlama lütfü. Şimdi bunlar, ateşte devamlı 
kalan, bağırsaklarını parçalayan kaynar su içirilen kimseler gibi olur mu hiç?” (Muham- 
med, 47/15). 



RA‘D SÛRESİ 


471 


[Cennetin Nimetleri] 

Zemininden ırmaklar akar; yemişleri süreklidir; yani cennetin meyve¬ 
leri süreklidir, hiçbir zaman onların sonu gelmez. Cenâb-ı Hak burada âhiret 
meyvelerinin ve oradaki nimetlerin yok olmayacağını ve tükenmeyeceğini, 
aynı şekilde âhiret azabının da ebedî olduğunu ve sonunun gelmeyeceğini 
haber vermektedir. Gölgeler de süreklidir. Allah cennetin gölgesinin de yok 
olmayacağını ve kesilmeyeceğini; orada güneş olmadığını, dolayısıyla güneşin 
zevaliyle gölgesinin de zevâl bulmasının söz konusu olmadığını haber vermek¬ 
te, orada bulunan her şeyi devamlı ve faydalı olmakla nitelemektedir. Gölge, 
zararı olmayan, aksine fayda veren bir şeydir, güneşin ise zararı da vardır, fay¬ 
daları da. Aynı şekilde dünyada olan her şeyin hem faydası ve zararı vardır, 
hem de onlar zevâle ve tükenmeye mahkûmdur. Cenâb-ı Hak, âhiretin gölge¬ 
sinin ve oradaki nimetlerin, dünya nimetleri ve gölgesi gibi olmadığını, aksine 
onların ebedî ve kalıcı olduğunu, zevâle ve tükenmeye mahkûm olmadığını, 
zararlarının da bulunmadığını haber vermektedir. Eti doğrusunu Allah bilir. 

İşte bu, günahtan çekinenlerin mutlu sonudur; inkâr edenlerin sonu 
ise ateştir. Yani inkârcdarın cezası cehennemdir. Bu âyetin zâhiri, şirkten sa¬ 
kınanlara işaret etmektedir, çünkü âyette inkâr edenlerin sonunun cehennem 
olduğu belirtilmektedir, buna göre belirttiğimiz gibi şirkten sakınanların sonu 
da cennettir, anlamına gelir. Yani o cennet, şirkten sakınanların alacağı karşı¬ 
lıktır. İnkâr edenlerin sonu ise ateştir, yani inkâr edenlerin cezası cehennem¬ 
dir. Yahut bunun mutlu sonu, sakınan kimseler için cennettir, onların sonu 
ise cehennemdir. Bazıları şöyle dedi: İşte bu, günahtan çekinenlerin mutlu 
sonudur; yani onların yaptıkları amellerin ve işledikleri iyiliklerin sonu cen¬ 
nettir, Allah’ın birliğini inkâr edenlerin akıbeti ise cehennemdir. 



[§]36. “Kendilerine kitap (Kuran) verdiğimiz kimseler sana indiri- ffffl 
len vahiyden memnun olurlar. Fakat inanç gruplarından onun bir kısmım 
inkâr eden de vardır. De ki: Bana, sadece Allah’a kulluk etmem ve O’na or¬ 
tak koşmamam emrolundu. Ben yalnız O’na çağırıyorum ve dönüş de yalnız 
O’nadır.” 



472 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 




Kendilerine kitap (Kur’ân) yerdiğimiz kimseler sana indirilen vahiy¬ 
den memnun olurlar. Bu âyet-i kerîme, “Onlar Rahmanı inkâr ediyorlar” 170 
meâlindeki âyetin sdası gibidir. Allah şunu haber vermektedir: Kendilerine 
kitap (Kur’ân) verdiğimiz kimseler sana indirilen vahiyden, Rahmânın zik¬ 
rinden memnun olurlar. Sonra kendilerine kitap (Kur’ân) verdiğimiz kim¬ 
seler meâlindeki beyanla kimin kastedildiğinde ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle 
dedi: Muhammed aleyhisselâmın ashabı, Resûlullahâ (s.a.) indirilenden mutlu 
oluyorlardı. Bazıları da şöyle söyledi: Kendilerine kitap (Kur’ân) verdiğimiz 
kimseler Tevrat ehli olan yahudiler kastedilmiştir, onlar sana indirilen vahiy¬ 
den memnun oluyorlar. Cenâb-ı Hak burada sana indirilen vahiyden yahu- 
dilerin memnun olduklarını söylüyor, ancak bir yerde de şöyle diyor: “Ehl-i 
Kitap’tan kâfirler ve putperestler Rabb’inizden size iyi bir şey indirilmesini 
istemezler” 171 . Başka bir yerde de şöyle buyurmaktadır: “Kendilerine kitap ver¬ 
diğimiz ve onu hakkını vererek okumakta olanlar var ya, işte kitaba iman eden¬ 
ler onlardır” 172 . Bu kitabı hakkıyla okuyan, onu çarpıtmayan ve değiştirmeyen, 
ona iman etmektedir ve Muhammed’e (s.a.) indirilenden mutlu olmaktadır. 
Onu değiştiren ve çarpıtan da Muhammed’e (s.a.) indirilenden mutlu olma¬ 
maktadır. En doğrusunu Allah bilir ya. Kendilerine kitap (Kur’ân) verdiğimiz 
kimseler sana indirilen vahiyden memnun olurlar İlâhî kelâmında Cenâb-ı 
Hak sanki şunu söylemektedir: Kendilerine kitabın faydalarını verdiğimiz 
kimseler, işte onlar sana indirilen vahiyden memnun olurlar; bundan mak¬ 
sat da şu âyette söylenenlerdir: “Kendilerine kitap verdiğimiz ve onu hakkını 
vererek okumakta olanlar var ya, işte kitaba iman edenler onlardır.” Çünkü 
insanların çoğu Muhammed aleyhisselâma indirilenden mutlu olmuyorlar. 

[§] Fakat inanç gruplarından onun bir kısmını inkâr eden de vardır. 

Muhtemelen Ehl-i Kitap, Hz. Muhammed’e (s.a.) indirilenlerin hepsini değil, 
bir kısmını inkâr ediyorlardı; onlar Hz. Peygamber’in (s.a.) özelliklerine ve 
sıfatlarına dair olan âyetleri inkâr ediyorlardı, çünkü kendi kitaplarında bu¬ 
lunan buna dair âyetleri gizliyorlardı. İnanç gruplarmdan onun bir kısmını 
inkâr eden de vardır Arap müşrikleri de kastedilmiş olabilir. Onlar da Hz. 
Peygambere (s.a.) indirilen âyetlerin bir kısmını inkâr ediyorlardı; bu hususa 


170 er-Ra‘d, 13/30. 

171 “Ehl-i Kitap’tan kâfirler ve putperestler Rabb’inizden size iyi bir şey indirilmesini istemez¬ 
ler. Halbuki Allah rahmetini ancak dilediğine tahsis eder. Allah büyük lütuf sahibidir” 
(el-Bakara, 2/105). 
el-Bakara, 2/121. 


172 



RA'D SÛRESİ 


473 


şu âyetlerde temas edilmektedir: “Onlar Rahmanı inkâr ediyorlar.” 175 “Tanrı¬ 
ları tek tanrıya mı indiriyor? Bu gerçekten şaşılacak bir şey!” 174 Müşrikler de 
âyetlerin hepsini inkâr etmiyorlardı. 

De ki: Bana, sadece Allah’a kulluk etmem ve O’na ortak koşmamam 
emrolundu. Ben yalnız O’na çağırıyorum. Bunu sanki onların sözleri üzerine 
söylemişti; sanki onlar Hz. Peygamberi (s.a.) putlara tapmak konusunda ken¬ 
dileriyle beraber olmaya veya babalarının yaptıklarını yapmaya davet etmiş¬ 
lerdi, bunun üzerine şöyle demişti: De ki: Bana, sadece Allah’a kulluk etmem 
emrolundu, aynı zamanda O’na hiçbir şeyi ortak koşmamakla emrolundum. 
O’na hiçbir şeyi ortak koşmam meâlindeki cümleyi Hz. Peygamberin ken¬ 
diliğinden söylemiş olması muhtemeldir. Ben yalnız O’na çağırıyorum; ben 
Allah’ın birliğine çağırıyorum, böyleyken sonra gidip Ondan başkasına kulluk 
mu edeyim? Dönüş de yalnız O’nadır; döneceğim yer O’nun yanıdır. 


o x 


IS \L'jZ \Z£J- l\l J3İI dJM'i 


37. “BizKur’ân’t işte böyle Arapça bir hüküm ve hikmet olarak indirdik. 
Sana bu ilim geldikten sonra, eğer onlartn arzularına uyarsan, (bil ki) Allah 
tarafından senin ne bir dostun ne de bir koruyucun olur.” 


Biz Kur’ân’ı işte böyle indirdik. Yani sana âdâbı öğrettiğimiz ve nübüv¬ 
veti verdiğimiz gibi, aynı şekilde sana Arapça bir hüküm olarak Kur’ân’ı da 
indirdik. Denildi ki: Arapça bir hikmet olarak indirdik, Araplar hikmeti anla¬ 
mıyorlardı. Yahut içinde hüküm bulunan bir kitap indirdik. Biz Kur’ân’ı işte 
böyle Arapça bir hüküm olarak indirdik meâlindeki âyetin tefsiri başka bir 
âyette verilmektedir: “Elif-lâm-râ. Bunlar apaçık kitabın âyetleridir. Biz onu 
Arapça bir Kuran olarak indirdik” 175 . Cenâb-ı Hak Kurana hüküm adını verdi, 
çünkü hükmetmek üzere indirmiştir. 


Sana bu ilim geldikten sonra, eğer onların arzularına uyarsan; bu ifade, 
müşriklerin Hz. Peygamber’i (s.a.) kendilerinin yaptıkları bazı şeylere katılma¬ 
ya davet ettiklerine işaret etmektedir. (Bil ki) Allah tarafından senin ne bir 
dostun olur; seni Allah’ın azabından koruyacak ve sana yardım edecek ne bir 
dostun olur, ne de Allah’ın azabından koruyacak bir koruyucun olur. 


173 

174 


175 


er-Rad, 13/30. 
Sâd, 38/5. 
Yûsuf, 12/1-2. 



474 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




\Sj üji'j 14.1551 UÜ 4-5 elp JA 5U.J 1112,51 joJ5 

;0) J4-Î <j& ûit 'Ji jjL ^iı oî J^5J oi? 


[§]3S. “Andolsutı senden önce de peygamberler göndermiş, onlara da eş 
ve çocuklar vermiştik. Allah’ın izni olmadan hiçbir peygamber mûcize geti¬ 
remez. Süreli her şeyin bir kaydı vardır.” 


Andolsun senden önce de peygamberler göndermiş, onlara da eş ve ço¬ 
cuklar vermiştik. Bazı müfessirler şöyle dedi: Bu âyet, Resûlullah’ın (s.a.) zev¬ 
celeri ve çocukları çok olduğu için yahudilerin onu ayıplamaları ve kınamaları 
üzerine gelmiştir. Onlar şöyle diyorlardı: Eğer o iddia ettiği gibi peygamber 
olsaydı, sıradan insanların yaptıkları gibi kadınlarla keyif sürmez, çocuk sahi¬ 
bi olmayı da istemezdi, peygamberlik görevi onu bu işlerden alıkordu. İşte bu 
âyet bunun üzerine nâzil olmuştur 176 . Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Kadınlardan 
yararlanmak ve birden çok eşe sahip olmak, insanın nübüvvet ve risâlet göre¬ 
vini yerine getirmesine engel teşkil etmez, nitekim daha önceki peygamberler¬ 
de bu bir engel teşkil etmemişti. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın izni olmadan hiçbir peygamber mûcize getiremez. Yani pey¬ 
gamberler, kendiliklerinden mûcizeler getirme gücüne sahip değildirler. 
Mûcize getirmeyi ancak Allah dilerse kendisi gerçekleştirir. Hz. îsâ şöyle de¬ 
mişti: “Ben körü ve cüzzamlıyı iyileştiririm” 177 . Cenâb-ı Hak bütün mûcizelerin 
ancak Allah’ın izni ve emriyle gerçekleştiğini, peygamberin kendisinin mûcize 
yaratamadığını haber vermektedir. Bu âyet, müfessirlerin zikrettiği gibi Hz. 
Peygamberi çok kadınla evlenmesinden dolayı kınamalarına Allah’ın verdiği 
cevap olabileceği gibi, başka bir şeyin cevabı olması da muhtemeldir; meselâ 
peygamberleri yiyip içmesinden ve sokaklarda yürümesinden dolayı kınama¬ 
larının, peygamberlerin insan olmasını inkâr etmelerinin cevabı da olabilir. 
Cenâb-ı Hak, peygamberine şöyle diyor: Kavmin seni kınamış olduğun için 
kavmi tarafından ilk defa kınanan peygamber sen değilsin! Kavmin seni kı¬ 
nadığı gibi senden önceki peygamberleri de kavimleri kınamış ve kavminin 
senden istediği mûcizeleri onlar da peygamberlerinden istemişlerdi. Bu söz¬ 
lerle peygamberleri reddetmeleri ve emirlerini terketmeleri onlar için mazeret 
kabul edilmedi, aksine onlara Allah’ın azabı geldi. Senin kavminin durumu da 
böyledir. 


176 Bu, Kelbî’den rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, IX, 327; Âlûsî, Rûhu'l-meânî, 
XIII, 168.) 

“Allah’ın izniyle ben körü ve cüzzamlıyı iyileştirir, ölüleri diriltirim” (Âl-i İmrân, 3/49). 


177 



RA‘D SÛRESİ 


475 


Süreli her şeyin bir kaydı vardır. Bu beyanın anlamına dair ihtilaf edil¬ 
miştir. Bazıları şöyle anlam verdi: Her kitabın bir zamanı vardır, ondan maksat 
da peygamberlere indirilen kitaplardır, o kitaplar belli bir zamana kadar uygu¬ 
lanır, sonra neshedilir ve hükmü yürürlükten kaldırılır. Bazıları da şöyle söy¬ 
ledi: [§] Süreli olan her şeyin sona ereceği bir eceli vardır; bununla elle yazmak 
murad edilmemiş, ancak tespit kastedilmiştir. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyette 
şöyle buyurmuştur: “Allah o müminlerin kalplerine imanı nakşetmiştir” 179 . 
Buradaki kalplerine imanı yazdı ifadesi, koydu, tespit etti anlamına gelir, eliyle 
oraya yazdı mânasına gelmez. Buna göre süreli her şeyin bir kaydı vardır iba¬ 
resi de belli bir zamana kadar tespit anlamındadır. Âyet-i kerîme, her kitabın 
bir zamanı vardır mânasına, yani yazılan her şeyin bir zamanı, inatçılara gele¬ 
cek olan azabın ve peygamberlere yapılacak yardımın bir vakti vardır anlamı¬ 
na da gelebilir. Tayin edilen o zamandan ne önce gelir, ne de sonraya bırakılır. 
Nitekim Allah şöyle buyurdu: “Ecelleri gelince bir an geri kalmazlar” 179 . 






39. “Allah dilediğini siler, dilediğini de yerinde bırakır; ana kitap onun 
katindadır 


Allah dilediğini siler, dilediğini de yerinde bırakır. Bazıları şöyle dedi: 
Allah dilediğini siler anlamına gelen cümledeki silmek fiili, başlangıçta her 
şeyi silinmiş olarak yarattı, önce orada bir şey tespit edilmiş de sonra silinmiş 
değildir. Aksine her şeyi böyle silinmiş bir şekilde yarattı. Bu, “Biz gecenin 
nişanım sileriz ” 190 mânasındaki âyet gibidir. Yani gece önce farklı tespit edilmiş 
de sonra silinmiş değildir, aksine başlangıçta öyle silinmiş olarak yaratmıştır. 
“Gökleri bir direk olmaksızın yükselten Allah’tır ” 191 meâlindeki âyet de böyle- 
dir; yani önce aşağıya koymuş da sonra yükseltmiş değildir, olduğu gibi yük¬ 
sek yaratmıştır. Açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. Sonra Allah katın¬ 
da bağışlanmış olan amellerin, küçük çocukların yaptıkları ile cezası olmayan 
ameller olması muhtemeldir. [§] Bazıları şöyle söyledi: Âyet, silmeyi yaratmaya 


179 el-Mücâdile, 58/22. 

179 “Her ümmetin bir eceli vardır. Ecelleri gelince ne bir an geri kalırlar ne de bir an ileri gide¬ 
bilirler” (el-AYâf, 7/34). 

190 “Biz geceyi ve gündüzü birer nişan olarak yarattık. Nitekim Rabb’inizin nimetlerini ara- 
yasınız, ayrıca yılların sayısını ve hesabmı bilesiniz diye gecenin nişanını siler, aydınlatıcı 
olarak gündüzün nişanını getiririz. İşte biz her şeyi açık açık anlattık” (el-İsrâ, 17/12). 
“Gökleri görebileceğiniz bir direk olmaksızın yükselten, Allah’tır” (er-Ra‘d, 13/2). 


181 



476 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hamledilir. Bu da çeşitli şekillerde açıklanabilir. Bir ihtimal, hükümlerin neshe- 
dilmesidir, âyet bizatihi kendisini değil, hükmünü ve onunla amel etmeyi sil¬ 
mek anlamına gelir. Dilediğini de yerinde bırakır; yani neshedilmez, onunla 
amel etmek terkedilmez ve hüküm yerinde kalır. Diğer bir ihtimal, ahvâlin si¬ 
linmesi anlamına gelmesidir, ondan maksat da bir halden başka bir hale intikal 
etmek ve dönüşmektir. Meselâ ceninin nutfeden alakaya, alakadan mudğaya 
dönüşmesi 182 gibi. Cenâb-ı Hak onu bir halden başka bir hale naklediyor, bir 
durumdan başka bir duruma dönüştürüyor. İşte silmekten maksat budur. Baş¬ 
ka bir ihtimal de, silmekten maksadın, insan hayatının mutluluk (saâdet) veya 
bahtsızlıkla (şekavetle) bitirilmesidir; insan önce kâfir iken bilâhare hayatmın 
sonuna doğru müslüman olur, küfür halinde iken yaptığı amelleri silinip ha¬ 
senata dönüştürülür veya müslüman iken ömrünün sonuna doğru küfre girer, 
bütün salih amelleri silinir ve onlardan hiç fayda görmez. Diğer bir ihtimal da 
şudur: Silmek ve yerinde bırakmaktan maksat, hafaza meleklerinin yazdıkları 
amellerdir, onlardan cezası ve sevabı olmayanlar silinir, cezası ve sevabı olan¬ 
lar yerinde kalır, aynen yazıldığı gibi bırakılır. Yahut maksat, insanların yap¬ 
mış oldukları şeylerdeki niyeüeridir, hafaza melekleri insanların niyetlerine 
muttali olmadıkları için hakikatte ve insanın niyetinde sevap (hasene) olan 
bir işi, zâhir durumuna göre günah (seyyie) diye, yahut hakikatte günah olan 
bir şeyi zâhirde sevap diye yazarlar. Cenâb-ı Hak işte bunu değiştirir; yani in¬ 
sanın niyeti kötülük olan fakat zâhirde hayır görünen bir şeyi hakikatte kötü 
diye, zâhirde kötü olan ama hakikatte hayır olan bir şeyi de hayır diye yazar. 
Veyahut da bu durum hafaza meleklerinin yazmalarında başka bir açıdan or¬ 
taya çıkar, o da şudur: Hafaza melekleri amelleri yazarlar, sonra bu yazdıkları 
levh-i mahfuzda yazılanlarla karşılaştırılır, hafaza meleklerinin fazla yazdıkları 
silinir, eksik yazdıkları da ilâve edilir. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Ana kitap onun katindadır. Bu cümle de farklı anlamlara gelebilir. 
Meleklerin yazdıklarının karşılaştırıldığı kitap Onun katindadır anlamına ge¬ 
lebilir. Nebilere ve resûllere gönderilen kitapların istinsah edildiği ana kitap 
Onun yanındadır, yani levh-i mahfuzdadır anlamına gelebilir. Burada dillerin 
değişmesinin mânanın değişmesini gerektirmediğine delil vardır. Çünkü o ki¬ 
tapların yazıldığı levh-i mahfuzdaki ana kitabın hangi dilde olduğu bilinme¬ 
mekte, ancak her kitap gönderildiği peygamberin diliyle indirilmektedir. Aynı 
şekilde melekler de âdemoğlunun amellerini yazıyorlar, onu yaratılanların di¬ 
liyle yazmış olmaları ihtimali yoktur; çünkü onlarm konuştukları dille yazmış 


182 


bk. el-Hac, 22/5; el-Muminûn, 23/14. 





RA‘D SÛRESİ 


477 


olsalardı zâhir olurdu 183 , bu durum onların ancak kendi dilleriyle yazdıklarına 
delâlet eder. Bütün bunlar, dillerin farklı olmasınm mânanın farklı olmasını 
gerektirmediğini gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 


idi- UiU dZŞfj j\ Iİjuj (0)1 d&J U 015 


40. “Onlara haber verdiğimiz azabm bir ktsmtnt sana ister gösterelim, 
ister (bundan önce) seni vefat ettirelim, senin görevin sadece tebliğ etmektir; 
hesaba çekmek bize aittir .” 


Allah’ın salât ve selâmı üzerine olsun sanki Hz. Peygamber, Cenâb-ı 
Hakk’ın onlara göndereceğini vâdettiği bütün azabı ve diğer vâdettiklerini 
kendisine göstermesini arzu etmiş veya Allah’tan onu istemişti. Cenâb-ı Hak 
da şöyle buyurmuştu: Onlara vâdettiğimiz şeylerin bir kısmını sana ister gös¬ 
terelim, ister ondan önce seni vefat ettirelim ve göstermeyelim, senin görevin 
sadece tebliğ etmektir. Yani bu işte senin yapacağın bir şey olmadığı gibi, on¬ 
dan sana bir şey de olmaz, senin işin sadece tebliğ etmektir. Nitekim Allah şöy¬ 
le buyurdu: “(Resûlüm!) Bu işte senin yapacağın bir şey yok” 184 . Bu durumda 
âyet, bir vâd ve süre belirleme anlamına değil, azarlama ve kınama mânasına 
gelir. Çünkü âyet, ister o şekilde, ister bu şeklinde bir ihtimal ifadesi kullan¬ 
maktadır, dolayısıyla bunun ona nispet edilmesi caiz değildir. Onlara haber 
verdiğimiz azabm bir kısmını sana ister gösterelim, ister (bundan önce) 
seni vefat ettirelim meâlindeki cümle zâhirde bir tereddüt anlamına gelir; 
yani vâd anlamına veya Resûlullah’a (s.a.) talepte bulunmasının yasaklanması 
mânasına gelmektedir. [§]Eğer talebin yasaklanması söz konusu ise, o zaman 
onlara azabın gelmesini istemesinin Resûlullah’a yasaklandığı anlamına gelir; 
yani biz dilersek azabı göndeririz, dilemezsek göndermeyiz demektir. Şayet 
vâd anlamına geliyorsa, o zaman Allah şunu söylemektedir: Vâdettiklerimizin 
hepsini değil, ancak bazısını sana göstereceğiz. Yoksa âyetin zâhirinde bir te¬ 
reddüt anlamı çıkar. 


183 Muhtemelen müellif burada kıyâmet günü olacak olan şeye işaret etmektedir. 

184 “(Resûlüm!) Bu işte senin yapacağın bir şey yok Allah ya onların tövbelerini kabul eder 
veya onları cezalandırır. Çünkü onlar zâlimlerdir” (Âl-i İmrân, 3/128). 



478 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hesaba çekmek bize aittir. Bu cümle vâdedilen şeyin hesabı ve cezası bize 
aittir anlamına gelebilir. Buradaki hesap kelimesi, bilinen şekliyle kıyâmet gü¬ 
nündeki muhâsebe mânasına da gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. Yani Allah 
onları terkedilmiş ve ihmal edilmiş halde bırakmaz. Yahut bize hesap verecek¬ 
ler, hesaba çekmek bizim işimizdir anlamına da gelebilir. Dilde bunlar caizdir. 


^ ,v 

0 x jo* 


v j&As m ' 3 ı«ii>ı j* 4İ12 ysi\ jsî ut \yji 




41. “Bizim, yeryüzünü etrafından nasıl eksiltip durduğumuzu görmü¬ 
yorlar mı? Allah hükmeder, O’nun hükmünü denetleyecek yoktur; O’nun he¬ 
saba çekmesi de hızlıdır 


Görmüyorlar mı? Bunun hayret ve uyarı anlamına geldiğini daha önce 
söylemiştik. Bu ifade iki şekilde yorumlanır. Birincisi, haber anlamına gelir, 
yani belirtilen fiilleri yaptığımızı onlar görmüşlerdir, demektir. İkincisi, emir 
anlamına gelir, yani belirtilen fiilleri yaptığımızı görsünler! Buna benzer başka 
bir âyette de Allah şöyle buyurur: “Yeryüzünde gezmezler mi ?” 185 Yani yer¬ 
yüzünde geziyorlar veya gezsinler mânasına gelir. Biz, yeryüzünü etrafından 
nasıl eksiltip duruyoruz. Bazıları şöyle dedi: Bu beyan küfür diyarının müslü- 
manlar tarafından fethedileceği, kâfirlere karşı onlara Cenâb-ı Hakk’ın yardım 
edeceği ve o beldeleri kâfirlerin hâkimiyetinden çıkarıp müslümanların haki¬ 
miyetine vereceği anlamına gelir; işte bu, bir eksiltmedir. En doğrusunu Allah 
bilir ya, Cenâb-ı Hak vâdettiği şeylerden bazılarını peygamberine gösterece¬ 
ğini söyleyince, kâfirler şöyle demişlerdi: Allah’ın sana göstereceğini vâdettiği 
şey nerede? işte o zaman Allah şöyle buyurdu: Bizim, yeryüzünü etrafından 
nasıl eksiltip durduğumuzu görmüyorlar mı? Yani onlara ait olan bazı yer¬ 
lerin müslümanların eline geçtiğini görmüyorlar mı? Onlara ait olan bazı yer¬ 
leri müslümanların hakimiyetine vermeye kadir olan, hepsini onlara vermeye 
de kadirdir. Hâlâ ibret almıyorlar mı? En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hakk’ın âyette zikretmiş olduğu eksiltmeden maksat bu olmalıdır. [§] Bazıları 
şöyle söyledi: Yeryüzünün eksiltilmesinden maksat, o beldedeki fiıkahanın ve 
âlimlerin ölmesidir. Bunun açıklaması da şöyledir: Fukaha ve ulemâ, yeryüzü¬ 
nü ve orada yaşayanları mâmur kılanlardır, yeryüzünün ıslahı onlar sayesinde 
sağlanır. Dolayısıyla onların gitmesi, yeryüzünün eksiltilmesi diye nitelenmiş- 


185 


“Yeryüzünde gezip de kendilerinden öncekilerin sonu ne olmuş görmezler mi?” (er-Rûm, 
30/9). 







RA'D SÛRESİ 


479 


tir. Bu aynen Cenâb-ı Hakk’ın yeryüzünü bozmakla nitelemesi gibidir: “Yer¬ 
yüzünde düzen bozulurdu” 186 . “Karada ve denizde düzen bozuldu” 187 . Yeryüzü¬ 
nün düzeni kendiliğinden bozulmaz, fakat Allah yeryüzü ehlinin bozulmasını 
yeryüzünün bozulması olarak niteledi. Buna göre yeryüzü kendiliğinden eksil¬ 
mez, fakat Allah o belde ehlinin ve orayı mâmur kılanların gitmesini, yeryüzü¬ 
nün eksilmesi olarak niteledi. Beldeleri mâmur kılanlar da o beldenin fukaha- 
sı ve ulemâsıdır. Bunun, Resûlullah’tan (s.a.) önceki ümmetlerin âlimlerinin, 
yani Ehl-i Kitap âlimlerinin gitmesi mânasına gelmesi de muhtemeldir. Allah 
buyuruyor ki: Onların âlimlerinin yok olup gitmelerinden ibret almıyorlar mı? 

Hiç şüphesiz her peygamber, insanlara âdabı öğretir, onlara bilgi verir, geçmiş 
ümmetlerin yok olup giden nişânelerini ve kaybolan izlerini onlara yeniden 
gösterir; peygamberin gönderilmesiyle ulemâ da vücut bulduğu halde nasıl 
onun peygamberliğini inkâr ederler? Çünkü o vakit, ulemânın ortaya çıkma 
vakti ve zamanıdır. Eğer âyette sonraki ulemâ ve fukaha kastedilmiş ise, o za¬ 
man teselli anlamına gelir, yani yeryüzü, ulemâ ve fukahanın gitmesi halinde 
eksilmekle nitelenmiş olduğu hale gelir demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah hükmeder, O’nun hükmünü denetleyecek yoktur. Denildi ki: 
O’nun hükmünü geri çevirecek kimse yoktur. O’nun hükmünden maksat da 
muhtemelen kâfirler hakkında hükmettiği azaptır. Buna göre Allah şöyle di¬ 
yor: Onlar için hükmettiği azabı geri çevirecek kimse yoktur! Bu aynen şu 
âyetteki ifade gibidir: “Rabbim! Adaletinle hükmünü ver” 188 . Yani onlar hak¬ 
kında verdiğin hükmü adaletle ver! O’nun hükmünü denetleyecek yoktur. 

Bu beyanın, kimse O’nun hükmünü sorgulayamaz, yaratılanlar birbirlerinin 
hâkimiyet alanına girdiği gibi kimse O’nun hükümranlığının yerine geçemez 
anlamına gelmesi de muhtemeldir. [§]Nitekim Cenâb-ı Hak hafaza melekleri B3II 
hakkında şöyle buyurdu: “Kişinin önünde ve arkasında takipçiler vardır” 189 . 
Bunlar o kişiyi korumak ve mâruz kaldığı şeyler konusunda birbirlerini kont¬ 
rol ederler. En doğrusunu Allah bilir. O’nun hesaba çekmesi de hızlıdır. Bu 
İlâhî kelâmı daha önce çeşitli yerlerde açıklamıştık 190 . 

186 “Eğer Allah’ın, insanların bir kısmı ile diğer kısmını engellemesi olmasaydı yeryüzünde 
düzen bozulurdu. Fakat Allah'ın âlemler için büyük lütufları vardır” (el-Bakara, 2/251). 

187 “insanların kendi elleriyle yapıp ettikleri yüzünden karada ve denizde düzen bozuldu; 
böylece Allah -dönüş yapsınlar diye- işlediklerinin bir kısmını onlara tattırıyor” (er-Rûm, 
30/41). 

188 “Rabbim! Adaletinle hükmünü ver. Rabb’imiz Rahmandır. Asılsız iddialarınıza karşı yar¬ 
dımına sığınılacak da yalnız O’dur” (el-Enbiyâ, 21/112). 

189 “Kişinin önünde ve arkasında Allah’ın emriyle onu kayıt ve koruma altına alan takipçiler 
vardır” (er-Ra‘d, 13/11). 

190 Meselâ bk. el-Bakara sûresinin 2/202. âyetinin tefsiri. 




480 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



42. “Onlardan öncekiler de tuzak kurmuşlardı; oysa bütün tedbirlere 
hâkim olan Allah’tır. O, herkesin neyi hak ve elde ettiğini bilir. İnkâr edenler 
dünya hayatından kimin kazançlı çıkacağını yakında anlayacaklardık’ 


Onlardan öncekiler de tuzak kurmuşlardı; yani onlar sana tuzak kur¬ 
dukları gibi onlardan öncekiler de peygamberlerine tuzak kurmuşlardı. 
Cenâb-ı Hak bu sözle insanların verdikleri eziyetlere karşı peygamberine sabrı 
telkin ediyor. Sonra buradaki tuzak kelimesi iki mânaya gelebilir. Birincisi, Hz. 
Peygamberin (s.a.) şahsına tuzak kurdular, yani onu öldürmek ve yok etmek 
istediler. İkincisi, onun davet ettiği ve ortaya koymak istediği dinine tuzak 
kurdular, o nuru söndürmek ve ortadan kaldırmak istediler. Onlardan önceki 
insanların kendi peygamberlerine kurdukları tuzak da bu mânadadır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


Oysa bütün tedbirlere hâkim olan Allah’tır. Bu cümle de iki anlama ge¬ 
lir. Birincisi, Cenâb-ı Hak bütün tedbirlere AUah’ın hâkim olduğunu, herke¬ 
se kurduğu tuzağın cezasını vereceğini söylüyor. İkincisi, hakiki tuzağı kuran 
Allah’tır, onların hepsini hiç beklemedikleri yerden hak ile yakalayıverir. Onla¬ 
ra gelince, onların yakalaması hak ile değil, bâtıl iledir, sonra çok azı müstesna 
onlar beklemedikleri yerden yakalamaya muktedir değildirler. Dolayısıyla ha¬ 
kiki tuzak, hak ile yakalamaktır, bu da hakikatte onların değil, Allah’ın elinde¬ 
dir. Bütün tedbirlere hâkim olan Allah’tır meâlindeki cümle, tuzak kurmanın 
bütün tedbir ve idaresi Allah’a aittir anlamına gelebilir, dilerse onu sürdürür, 
dilerse ona engel olur; bu yetki onlara değil Allah’a aittir. Yahut tuzağın haki¬ 
kati Allah’a aittir, O’nun tuzağı, insanların tuzağına galip gelir. 

O, herkesin neyi hak ve elde ettiğini bilir; yani hayır veya şer olarak neyi 
hak ettiğini bilir. İnkâr edenler dünya hayatından kimin kazançh çıkacağını 
yakında anlayacaklardır! [§] Buradaki “ukbe’d-dâr” ( J ıili ( _ r ü) tamlamasından 
maksadın cennet olduğu sanki onlar tarafından biliniyor gibidir. Bu durumda 
âyet, “Yahudi veya hıristiyan olanlar hariç, hiç kimse cennete giremeyecek ” 191 
meâlindeki âyetin sılası olur. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu 


191 


“Onlar, ‘Yahudi veya hıristiyan olanlar hariç, hiç kimse cennete giremeyecek’ dediler. Bu 
onların kuruntusudur. De ki: Eğer sözünüzde doğru iseniz kesin kanıtınızı getirin!” (el- 
Bakara, 2/111). 




RA‘D SÛRESİ 


481 


söylemektedir: Onlar âhirette kimin kazançlı çıkacağmı bilecekler; kendileri 
mi, yoksa müminler mi? Yahut bu âyet-i kerîme, “Rabbimin huzuruna götü¬ 
rülürsem bile, hiç şüphem yok ki, orada bunun yerine daha iyisini bulurum ” 192 
mealindeki âyetin cevabıdır. Onlar dünya şartlarında kendilerini müminler¬ 
den üstün görünce ve dünya bütün imkânlarıyla onlara açılınca, âhiretin de 
aynı şekilde kendilerinin olacağını zannettiler. Cenâb-ı Hak da işte buna cevap 
vermektedir. 



43. “O inkârctlar, ‘Sen peygamber değilsin’ diyorlar. De ki: Sizinle benim 
aramda şahit olarak bir Allah, bir de kitap bilgisine sahip olanlar yeter.” 


O inkarcılar diyorlar ki; yani dediler ki: Sen peygamber değilsin; yani 
Allah seni peygamber olarak göndermemiştir. Onlar Hz. Peygambere (s.a.) 
böyle diyorlardı, Cenâb-ı Hak da kendisine, onlara şöyle söylemesini emredi¬ 
yor: De ki: Sizinle benim aramda şahit olarak bir Allah yeter; ben peygambe¬ 
rim ve Allah’ın size mûcizelerle birlikte gönderdiği elçisiyim. Yahut Resûlullah 
(s.a.) bu sözü onlara, risâletini ve nübüvvetini ispat etmek için yeterince delil 
ve kanıt gösterdiği halde kabul etmedikleri ve kendisi de artık onların tasdik¬ 
lerinden ümidini kestiği sırada söylemişti: Sizinle benim aramda şahit ola¬ 
rak bir Allah, bir de kitap bilgisine sahip olanlar yeter. Kitap bilgisine, yani 
Tevrat’a sahip olan da benim peygamber olduğumu bilir, benim resûl ve nebî 
olduğuma o da şahitlik eder. Kitabın bilgisine sahip olan benim hak yolda ve 
Allah’ın elçisi olduğumu bilir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: “Onlar için 
bir delil değil midir ?” 193 Başka bir âyette de, “Bilgi sahibi olanlara sorun ” 194 bu¬ 
yurmaktadır. Bu âyeti kesre ile “ve min indihî ilmu’l-kitâb” 
şeklinde okuyanlara göre 195 , en doğrusunu Allah bilir ya, yorumu şöyle yapı- 


192 “Kıyâmetin kopacağını da sanmıyorum. Rabbimin huzuruna götürülürsem bile, hiç şüp¬ 
hem yok ki, orada bunun yerine daha iyisini bulurum” (el-Kehf, 18/36). 

193 “Isrâiloğullan bilginlerinin bunu bilmesi onlar için bir delil değil midir?” (eş-Şuarâ, 
26/197). 

194 “Senden önce de ancak kendilerine vahiy indirdiğimiz kişileri peygamber olarak gönder¬ 
dik. Eğer bilmiyorsanız bilgi sahibi olanlara sorun” (en-Nahl, 16/43). 

195 Bu hadis zayıf bir isnatla merfü olarak rivayet edilmiştir, İbn Abbâs’tan (r.a.) ve tâbiîlerin 
pek çoklarından da rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmtu’l-beyân, XIII, 177-178; Süyûtı, 
ed-Dürru’l-mensûr, IV, 668). Âyetin bu şekildeki kıraati şazdır, mütevâtir değildir. 




482 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lir: “Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilen” 196 bu kitabın 
İSİ ilmi Allah tarafından gelmiştir. [§]Bazı rivayetlerde Hz. Peygamberin (s.a.) de 
âyeti bu şekilde kesre ile “min indihî ilmul-kitâb” diye okudu¬ 

ğu söylenmiştir. Ancak bütün kırâat imamları üstünlü olarak “ve men indehû 
ilmu’l-kitâb” jlj) diye okumayı tercih etmişlerdir. Ebû Ubeyde 

şöyle dedi: Bazıları âyeti şu şekilde okudular: “Ve min indihî ulime’l-kitâbu” 
(4>uSJı {le- ancak âyeti kimin böyle okuduğunu bilmiyorum 197 . Abdullah 

b. Selâm’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: De ki: Sizinle benim aramda 
şahit olarak bir Allah, bir de kitap bilgisine sahip olanlar yeter meâlindeki âyet, 
benim hakkımda nâzil oldu 198 . Eğer bu rivayet sabitse, müfessirlerin söyledik¬ 
leri, kitap bilgisine sahip olanlar yeter meâlindeki âyet, Abdullah b. Selâm ve 
arkadaşları hakkında gelmiştir sözünü teyit etmektedir. 


196 “Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık 
olan Allah katından indirilmiştir” (Fussılet, 41/42). 

197 Bu da şâz kırâattır. Bu kıraat Hz. Ali (r.a.), Hasan-ı Basrî ve diğerlerine nispet edilmiştir 
(bk. Kurtubî, el-Câmi‘ li-ahkâmi’l-Kur’âtı, IX, 336; Âlûsî, Rûhu’l-meâni, XIII, 176). 

Taberi, Câmi'ul-beyâtı , XIII, 176; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 668. 


198 



[§]İBRÂHİM SÛRESİ 


Rahmâtı ve Rahim olan Allah’ın adtyla. 



1. “Elif-lâm-râ. Bu, Rab’lerinin izniyle insanları karanlıklardan aydtn- 
hğa, güçlü ve övgüye lâyık olan Allah’tn yoluna çıkarman için sana indirdi¬ 
ğimiz kitaptır ” 


Elif-lâm-râ. Bu, kitaptır. Buradaki elif-lâm-râ, Cenâb-ı Hakk’ın hikmet¬ 
le kitabı vücuda getirdiği hurûf-i mukattaadan kinâyedir. Onu biz indirdik, 
onu biz topladık ve kitap haline getirdik, yani o hurûf-i mukattaayı kitap ha¬ 
line getirdik ve sen kitabın ne olduğunu bilmediğin halde onu sana indirdik. 
Nitekim başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Sen kitap nedir, iman nedir 
bilmiyordun” 1 . Diğer bir âyette de şöyle buyurur: “Sen onu kendi elinle yaz¬ 
mayı bilmiyordun” 2 . İnsanları çıkarman için. Çıkarma fiilinin Allaha nispet 
edilmesi, onun sebeplerini Allah verdiği ve işlerin hakikatinin Allah sayesinde 
yani O’nun kudretiyle yapıldığı içindir. Çıkarma fiilinin peygamberlere nis¬ 
pet edilmesi ise, Cenâb-ı Hak sebepleri vermeden onun gerçekleşemeyeceği¬ 
ni göstermek içindir. Çünkü bir fiilin oluşmasını sağlayan sebepleri vermeye 
Ondan başka kimsenin gücü yetmez. Sonra sebepler iki şekilde olur. Birincisi, 
ona çağırmaktır. İkincisi, onlara getirdiği beyan ve o konudaki delildir. İşte 
peygamberlerin getirebildiği sebepler bunlardır. Fiilin hakikatine gelince, ona 
Allah’tan başka kimsenin gücü yetmez. 


“İşte böylece sana da kendi buyruğumuzla bir ruh (Kuran) vahyettik. Sen kitap nedir, iman 
nedir bilmiyordun; ama şimdi onu, dilediğimiz kullarımızı sayesinde doğruya eriştirdiği¬ 
miz bir ışık kıldık. Hiç şüphe yok ki sen doğru yolu göstermektesin” (eş-Şûrâ, 42/52). 

“Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyordun; öyle 
olsaydı gerçeği çürütmeye çalışanlar kuşkuya düşerlerdi” (el-Ankebût, 29/48). 


2 



484 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İnsanları karanlıklardan aydınlığa çıkarman için. Buna, küfürden imana 
çıkarman için diye mâna verildi. Küfre karanlık ismi verildi ki, ikisi de aynı 
şeydir. Çünkü küfür, göz, kulak ve dil gibi organların bütün işlevlerini örter, 
dolayısıyla doğru olmayanı görür, doğru olmayanı işitir ve aynı şekilde dil de 
doğru olmayanı söyler. Bütün organların durumu böyledir. îman ise bütün 
perdeleri ve örtüleri açar, kaldırır ve örtülmüş olan her şeyi aydınlığa çıkarır. 
İkincisi, karanlıklardan, yani şüphelerden demektir; aydınlığa kelimesi de 
imana ve hidâyete mânasına gelir. 

KH [§] Küfürden (inkâr) imana. Burada küfür karanlık diye isimlendirildi. Bu 

birinci yorumdur. Çünkü küfür görme, işitme ve dil kanallarını kapatır; bu 
takdirde insan faydalı olmayanları görür ve işitir. Faydalı olmayan sözleri söy¬ 
lemesi de bu sebeple olur, hatta bütün organlar için aynı durum söz konusudur. 
Oysa iman bütün örtüleri ve perdeleri kaldırır ve her gizli gerçeği aydınlatır. 
İkincisi karanlıktan, yani şüphelerden aydınlığa, yani iman ve hidâyete 

İnsanları karanlıklardan aydınlığa çıkarman için. Aydınlığa çıkarma¬ 
nın ve hidâyetin Allaha nispet edilmesi dört açıdan izah edilebilir. Birincisi, 
emrediyor ve onları sözünü ettiği dine davet ediyor. İkincisi, açıklıyor ve beyan 
ediyor. Üçüncüsü, özendirilen eylemleri arzu etsinler ve korkutulan fiillerden 
sakınsınlar diye onları özendiriyor ve korkutuyor. Dördüncüsü, hidâyeti O 
gerçekleştiriyor, bunu Allah’tan başka kimse yapamaz. Ondan maksat, başarı¬ 
ya ulaştırmak ve hatadan korumaktır, ilk üç madde Resûlullah (s.a.) vasıtasıyla 
yapılır; yani peygamber emreder ve davet eder, özendirir ve korkutur, beyan 
eder ve ortaya çıkarır. En doğrusunu Allah bilir. 

Elif-lâm-râ. Bu, insanları karanlıklardan aydınlığa çıkarman için in¬ 
dirdiğimiz kitaptır. Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: Bu, insanların zik¬ 
redilen şeyden sözü edilen şeye çıkmalarını emretmen için sana indirdiğimiz 
kitaptır. İkincisi, insanları zikredilen şeyden çıkarman için onu sana indir¬ 
dik. 

Rablerinin izniyle. Buna Rab’lerinin emriyle diye anlam verilmiştir, yani 
onları Rab’lerinin emriyle davet et! [İkincisi], bazıları da Rab’lerinin ilmiyle 
mânasını verdi, yani bu hurûf-i mukattaayı Allah kendi ilmiyle indirdi. Üçün¬ 
cüsü, Rab’lerinin muvaffak kılmasıyla anlamına da gelebilir. Allah’tan gelen 
izin, sözünü ettiğimiz bu üç mânadan birine gelebilir: Emir, ilim ve başarı 
mânasına. 

Güçlü ve övgüye lâyık olanın yoluna çıkarman için; burada kastedilen 
Allah’tır, yani peygamber onları, her girenin kurtuluşa ereceği Allah’ın yoluna 
çağırıyor. O güçlüdür; güç sahibi olan herkes gücünü Ondan aldığı için Allah 




İBRÂHİM SÛRESİ 


485 


güçlü (Aziz) diye isim almıştır. [§]Yahut şöyle denilir: O, kendi zatıyla güçlü- 
dür, insanlar gibi başkası sayesinde güçlü değildir. Yahut, O asla mağlup edile¬ 
meyen güçlüdür. Övgüye lâyıktır; yaptıklarında kötülemenin asla söz konusu 
olmadığı yegâne mabuttur; tıpkı tedbir ve idaresinde asla hata bulunmayan 
bir hakim gibi. Müfessirler şöyle dedi: Aziz, engelleyen, Hamîd de ibadetin az 
olanını da kabul eden anlamına gelir. 


.» * 


*»» \ X 


jijML Jü j y/j J> U Ü «jjjül 41 

JbJLİt^lJLP .ya 

2. “O Allah ki, göklerde ve yerde ne varsa hepsi O’nundur. Şiddetli azap¬ 
tan dolayt inkârctlartn vay haline!” 


O Allah ki, göklerde ve yerde ne varsa hepsi O’nundur. Bu cümledeki 
Allah kelimesini “ellâhi” (huÎ) kesre üe okuyan, bunu, önceki âyetin mevsûlu 
yapmış ve ikisini tam bir cümle haline getirmiş, kesreyi kesreye tâbi kılmış 
olur. Allah kelimesini “ellâhu” (iuî) şeklinde ötre ile okuyan da ilk âyetten ba¬ 
ğımsız saymış ve müpteda yapmış olur; buna göre Cenâb-ı Hak şunu söyle¬ 
mektedir: O öyle bir Allah’tır ki, göklerde ve yerde olan her şey O’nundur. 
Allah kelimesini kesreli olarak zikretti, O Allah ki, göklerde ve yerde ne varsa 
hepsi O’nundur buyurdu; yaratıklara emrettiği, onları dinine davet ettiği, çe¬ 
şitli yollarla onları imtihan ettiği, bunu kendi menfaati veya onun buna ihtiyacı 
olduğu için değü, aksine imtihan edüenlerin menfaati ve ihtiyacı için yaptığı 
bilinsin diye böyle buyurdu. 

Şiddetli azaptan dolayı inkârcılann vay haline! Bazıları şöyle dedi: 
Âyetteki “veyl” kelimesinden maksat zorluk ve şiddettir. “Veyrin cehen¬ 
nemde bir vâdi ismi olduğu da söylenmiştir. Esam şöyle dedi: Belânın çok şid¬ 
detli olmasından dolayı, keder ve üzüntü duyulan her şey için kullanılan bir 
nidâ edatıdır. Hasan-ı Basrî de böyle demiştir. 


j*. ı^*%\ Jİp uii)i 

3. “Onlar, dünya hayatım âhirete tercih eden, Allah yolundan alıkoyan 
ve onu eğri göstermek isteyenlerdir; işte onlar derin bir sapkınlık içindedir¬ 
ler.” 



486 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Onlar, dünya hayatını âhirete tercih ederler, önceki âyette hakkında 
“veyl” kelimesini kullandığı o kişilerin kim olduğunu Allah bu âyette nitele¬ 
mektedir: Onlar, dünya hayatını âhirete tercih edenlerdir. Evet, onlar dünya 
hayatını âhiret hayatına tercih eden ve onu seçenlerdir. [§]Yani onlar dünya 
hayatıyla yetindiler ve onunla mutlu ve huzurlu oldular. Nitekim Allah da şöy¬ 
le buyurmaktadır: “Onlar dünya hayatıyla yetinip onunla mutlu ve huzurlu 
oldular” 3 . Dünya için dünya hayatını seçtiler, fakat âhiret için bir şey seçme¬ 
diler. Halbuki dünya, sadece dünya için yaratılmamıştır, o ancak âhiret için 
yaratılmıştır. Kim onu, âhirete giden yol için değil de dünya hayatı için seçerse, 
sapıklığa düşmüş ve haktan sapmış olur. Onlar, dünya hayatını âhirete tercih 
ederler; onlar dünya hayatmı âhirete öyle tercih ederler ki, sonunda âhireti 
terkeder, ondan vazgeçer ve onu tamamen unuturlar. Ancak müslümanlar da 
bazan dünya hayatım âhirete tercih ederler, fakat söylediğimiz gibi müslüman¬ 
lar onu âhiret için severler, onlar ise dünya için severler. 

Allah yolundan alıkoyarlar. Buradaki alıkoyma iki ihtimali akla getirir. 
Birincisi, onlar bizzat kendileri yüz çevirdiler, demektir. İkincisi, onlar, her gi¬ 
renin kurtulacağı Allah’ın yolundan insanları alıkoydular. Ancak bu fiilin han¬ 
gi anlama geldiği mastarından anlaşılır: Fiilin kökü “sadde, yesuddü, sadden” 
ve “sudûden” (lâjlijili şeklindedir. “Sadden” (îi*) mastarı, başkası¬ 

nı alıkoymak anlamına, “sudûden” (b_,xi) mastarı da yüz çevirmek mânasına 
gelir. Onu eğri göstermek isterler; yani onu ayıplı ve kusurlu gösterirler. Bu 
cümle, âyet-i kerîmenin onların liderleri, insanları Allah’ın yolundan alıkoyan 
ve Allah’ın dininde ayıp ve kusur arayan önderleri hakkında geldiğine işaret 
eder. Ancak onlar bunu yapmaya asla imkân bulamadılar. 

[Dalâlet Kelimesinin Anlamı] 

İşte onlar derin bir sapkınlık içindedirler. Burada sapkınlık anlamına 
gelen “dalâl” (j^u) kelimesi, helâk mânasına gelebilir, yani onlar asla kurtu¬ 
luş imkânı olmayan bir helâke uğradılar. Şaşırmak, kaybolmak anlamına da 
gelebilir; yani onlar şaşırdılar ve yollarını kaybettiler, asla doğru yolu bula- 
IS mayacaklar. [§] “Dalâl” kelimesi, bâtıl olmak ve boşluğa düşmek mânasına da 
gelebilir, yani onlar derin bir boşluğa düştüler, asla doğruyu bulamayacaklar. 
Âyet-i kerîme, ebediyen doğru yola gelmeyeceklerini Allah’ın bildiği ve kendi¬ 
lerine sapkınlık mührü vurulan bir kavim hakkındadır. 


“Bize kavuşma ümidi taşımayanlar, dünya hayatıyla yetinip onunla mutlu ve huzurlu olan¬ 
lar, nişanlarımızı (kanıtlarımızı) görmemekte ısrar edenlerdir” (Yûnus, 10/7). 



İBRÂHİM SÛRESİ 


487 


ji &ı otu, vı J^5 j- la^jı us 


1 i 


» / _ 

y <- » ı^ı u ®ı i u ✓ 


4. “İstisnasız her peygamberi kendi kavminin diliyle gönderdik ki onlara 
açık açık anlatsın; bundan sonra Allah dilediğini sapkınlık içerisinde bıra¬ 
kır, dilediğini de doğru yola iletir. O, güçlüdür, hikmet sahibidir” 


İstisnasız her peygamberi kendi kavminin diliyle gönderdik. Diğer ki¬ 
taplar ümmetlerin kendi dillerinin dışında gönderilmiş olsa bile, bu kitabın 
kendi kavminin diliyle gönderilmiş olması gerekir. Çünkü bu kitabın bizzat 
kendisi, onun peygamberliğine delil ve alâmet kılınmıştır. İnsanlar, kendi dille¬ 
rinde olmasına rağmen onun benzerini meydana getirmekten aciz kalmışlardı, 
bu durum onun Allah tarafından geldiğini anlamaları içindi. Eğer o, peygam¬ 
ber tarafından uydurulmuş olsaydı, insanların da onun benzerini uydurmaları 
mümkün idi, çünkü aynı dili kullanıyorlardı. Onun benzerini yapmaktan aciz 
kaldıklarında, artık o kitabın insanlar tarafından uydurulmuş değil Allah ta¬ 
rafından gönderilmiş olduğu anlaşılır. Sonra istisnasız her peygamberi kendi 
kavminin diliyle gönderdik cümlesi, farklı şekillerde yorumlanabilir. Bazıları 
şöyle dedi: Bu durum, insanların dilleri farklılaştıktan sonraki zamanla ilgili¬ 
dir. O zaman Allah, önceki ümmetlerden farklı dili konuşan sonraki insanlara 
öncekilerin haberlerini onların diliyle göndermiş, bunu da kendi dillerinde ol¬ 
mayan o haberleri ancak Allah’ın haber vermesi ile bildiklerini anlasınlar diye 
böyle yapmıştır. [İkincisi], bazıları da şöyle söyledi: Cenâb-ı Hak, insanların 
söyleyecek sözleri olmasın diye her peygamberi kendi kavminin dili ile gön¬ 
dermiştir. Nitekim bir âyette onların şu sözlerini aktarıyor: “Âyetlerinin açık 
seçik anlaşılır olması gerekmez miydi?” 4 Üçüncüsü, onların dillerinde biri 
peygamber olarak gönderildiğinde, aynı dili konuşmadıkları birine göre onu 
daha kolay kabul eder ve daha çabuk benimserler. Çünkü her tür ve her cins, 
kendi cinsinden ve özünden olanı, böyle olmayandan daha kolay benimser. 
Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Şayet peygamberi bir melek yapsaydık 
muhakkak ki onu (yine) bir adam suretine sokardık” 5 . [§] Çünkü meleği ken- 1BÜ 


“Şayet biz onu yabancı dilde okunan bir kitap olarak indirseydik mutlaka şöyle diyecek¬ 
lerdi: ‘Âyetlerinin açık seçik anlaşılır olması gerekmez miydi? Bir Arap’a yabancı dilden bir 
kitap, öyle mi!’ De ki: O, inananlar için bir rehber ve şifadır; inanmayanlara gelince onların 
kulaklarında bir sağırlık vardır, Kur’ân onlara kapalıdır. (Sanki) onlara çok uzaktan sesle¬ 
niliyor” (Fussılet, 41/44). 

“Şayet peygamberi bir melek kılsaydık muhakkak ki onu (yine) bir adam suretine sokar, 
onları yine halen içinde bulundukları kuşkuya düşürürdük” (el-En'âm, 6/9). 



488 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


di hüviyetiyle görmek ve ona bakmak, insanın gücü dâhilinde değildir. Buna 
göre her dil sahibi, kendi dilini konuşanı başkasından daha kolay kabul eder 
ve daha çabuk benimser. 

Onlara açık açık anlatsın diye; bazıları buna şöyle bir anlam verdiler: 
Onlar için daha açık ve daha anlaşılır olsun diye. Bazıları da, peygamberleri¬ 
nin sözlerini anlasınlar diye mânasını verdi. Onlara açık açık anlatsın; bun¬ 
dan sonra Allah dilediğini sapkınlık içerisinde bırakır, dilediğini de doğru 
yola iletir. Yani sapkınlık yoluna götüren sebebi tercih edeni sapkınlığa, doğru 
yola götüren sebebi tercih edeni de doğru yola iletir. Bazıları da şöyle dedi: 
Allah dilediğini sapkınlık içerisinde bırakır, dilediğini de doğru yola iletir; 
peygamberleri yalanlayanları sapkınlığa düşürmek, tasdik edenleri de doğru 
yola iletmek Allah’ın hükmüdür. Ancak bunların doğrusu ilk zikrettiğimiz yo¬ 
rumdur: Sapkınlık sebebini tercih edeni Allah sapkınlığa düşürür, dilediğini 
de, yani doğru yola götüren sebebi tercih edeni de doğru yola iletir. O, güç- 
lüdür, hikmet sahibidir. Çünkü bütün yaratılanlar O’na muhtaçtırlar, O’nun 
karşısında zelil ve hakirdirler, güçlü olan da gücünü Ondan almaktadır. Ya¬ 
hut O, asla mağlup edilemeyen bir gücün sahibidir. Hakimdir, hükmünde ve 
idaresinde asla hata bulunmayandır. Yahut peygamberleri göndermesinde ve 
bütün fiillerinde hikmet sahibidir, yaptığında asla hata görülmez, hep isabet¬ 
lidir, her şeyi ait olduğu yere koyandır. 


ti 

oUUaJ 


r ji-\ ül liLOjl loJJ 

jisJ oişSi üui J\ 


5. “Mûsâ’yı da, ‘Kavmitti karanlıklardan aydınlığa çıkar ve Allah’ın on¬ 
lara yaşattığı (güzel) günleri hatırlat!’ diye mûcizelerimizle göndermiştik. 
Bunda çok sabreden, çok şükreden herkes için alınacak ibretler vardır.” 


Mûsâ’yı da mûcizelerimizle göndermiştik. Allah’ın mûcizelerinden 
maksat muhtemelen Cenâb-ı Hakk’ın vahdâniyetine ve ulûhiyetine dair gön¬ 
derdiği deliller ve kanıtlardır. Peygamberliğini ispat etmek için Hz. Mûsâ’ya 
göndermiş olduğu deliller olması da muhtemeldir. Allah’ın mûcizelerine is¬ 
tersen delilleri diyebilirsin, istersen alâmetleri de diyebilirsin. Mûcizeleri, 
alâmetleri ve delilleri aynı anlama gelirler. Dolayısıyla maksat ya Allah’ın 





İBRÂHİM SÛRESİ 


489 


vahdaniyetinin ve ulûhiyetinin alâmetleridir, ya da Hz. Mûsâ’nın peygamberli¬ 
ğinin alâmetleridir. Bazıları “bi-âyâtine” (LjlL) kelimesine dinimizle anlamını 
verdi; yani biz Mûsâ’yı, insanları davet etmesi için kavmini karanlıklardan 
aydınlığa çıkar diye, kendi dinimizle gönderdik. Cenâb-ı Hak bütün resûlleri 
ve nebileri bunun için göndermiştir. Bütün peygamberler, insanları karanlık¬ 
lardan aydınlığa çıkarmaları için gönderilmiştir. Bu konuyu daha önce çeşitli 
yerlerde zikrettik. 

[§]Ve Allah'ın onlara yaşattığı (güzel) günleri hatırlat, diye. Buradaki B331 
hatırlat fiili, öğüt vermek anlamına gelir, yani onlara Allah'ın günleriyle öğüt 
ver! Bazılarına göre Allah’ın günlerinden maksat, nimetleridir. Katâde şöyle 
dedi: Allah Hz. Mûsâ’ya, insanlara vermiş olduğu nimetleri kendilerine hatır¬ 
latmasını emretmektedir; 6 Cenâb-ı Hak tıpkı bir kavmin yaşadığı mutlu günler 
gibi size nimetlerle dolu öyle günler vermiştir ki, o günlerde size nice hayırlar 
lütfeylemiş, nice kötülükleri de sizden uzaklaştırmıştı^ nice sıkıntıyı sizden 
gidermiş, nice üzüntüyü yok edip sizi rahatlatmıştır; Allahım! Ey Rabb’imiz, 
sana hamdolsun!... Bazıları şöyle dedi: Allah'ın günleri, Allah’ın yarattığı olay¬ 
lar anlamına gelir, yani onlara geçmiş ümmetler hakkında Allah’ın yarattığı 
olayları hatırlat! Onlar peygamberleri yalanladıklarında Allah kendilerini na¬ 
sıl helâk etmiş! Şu yorum da ihtimal dâhilindedir: Peygamberleri tasdik eden¬ 
lere Allah’ın nimetlerini hatırlat, peygamberleri tasdik etmeleri sayesinde Al¬ 
lah onları azaptan ve helâk olmaktan kurtarmıştı. Aynı şekilde peygamberleri 
yalanlamaları sebebiyle Allah’ın onların başlarma getirdiği belâları ve onları 
nasd helâk ettiğini de onlara anlat! Âyetteki Allah’ın günleri ibaresinden mak¬ 
sat bilinen anlamıyla günlerdir. Cenâb-ı Hak Hz. Mûsâ’ya o günleri insanla¬ 
ra hatırlatmasını emretmektedir, çünkü günler onlara rızıklarını getirmekte, 
amellerini ve ömürlerini devam ettirmektedir; iyi ise iyi, kötü ise kötü olacak 
ve onların ömürlerini ve ecellerini bitirecek. Günlerin onlara rızık getirmesi, 
Allah’tan kendilerine gelen bir lütuftur, ömürlerini ve ecellerini bitirmesi de 
Allah’ın hükümranlığının ve kudretinin göstergesidir. İşte Cenâb-ı Hak Hz. 
Mûsâ’ya bunları insanlara hatırlatmasını emretmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 
[§]Bu âyette, sanki Hz. Mûsâ’ya, İsrâiloğularına Firavundan gördükleri çeşitli 
işkenceleri ve sonra ondan nasıl kurtarıldıklarını hatırlatması emredilmekte- 
dir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Onlara 
geçmiş günleri ve sonra onu izleyen günleri hatırlat! Bu yorum sanki daha 
doğru gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 


6 


Taberî, Câmıul-beyân , XIII, 184. Taberî ibarenin sadece bu kadarın rivayet etmiştir. 





490 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bunda çok sabreden, çok şükreden herkes için alınacak ibretler vardır. 
Sabrın, Allah’a isyandan ve bütün yasaklardan kendini uzak tutmak anlamı¬ 
na geldiğini, şükrün de Allah’a itaat etme arzusu olduğunu daha önce söyle¬ 
miştik 7 . Cenâb-ı Hak, âyetlerde zikrettiği şeylerin peygamberlere dil uzatan, 
onlara büyüklenen, onların sözlerini kabul etmeyen ve davetlerinden yüz çe¬ 
virenler için değil, kendini Allah’a isyandan tutan ve O’na itaati arzulayan kim¬ 
seler için olduğunu haber vermektedir. Çünkü öyleleri ne ibret alırlar ve ne de 
mûcize onlara fayda verir! Bunlar ancak zikrettiğimiz o sabreden ve şükreden 
kullar içindir. Âyetteki “sabbâr” ve “şekûr” (jjJLs.) kelimeleri, müminden 
kinaye gibidir. Çünkü Allah’a ve O’nun birliğine iman eden herkes, O’na isyan 
etmekten kendini tutmak gerektiğine ve her ne kadar bazan isyan etse bile her 
türlü itaatin gerekli olduğuna da inanır. Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: 
Bunda müminler için ibretler vardır. Nitekim başka âyetlerde bunu söylemek¬ 
tedir: “Onda inananlar için bir ders vardır” 8 . “Sağlam düşünce ve inanç sahip¬ 
leri için” 9 . “Ve takvâ sahipleri için” 10 . En doğrusunu Allah bilir. 


Jİ ^ Silkil İIL \/j?>\ 

< } ° ^ o o ^ ı~°T y ■ \ * 11 ^ y , * < y y * ' * • . 

O 1 1- I ı^)\ JüOl t-y» aJo ya yy (J y&j3 

6. “Mûsâ kavmine şöyle demişti: Allah’ın size lütfettiği nimeti hatırlayın. 
Hani O sizi, Firavun’un adamlarından kurtarmıştı. Onlar size işkencenin en 
kötüsünü revâ görüyor, erkek çocuklarınızı kesiyor, kızlarınızı sağ bırakıyor¬ 
lardı. Bunlarda size Rabb’inizden büyük bir imtihan vardı.” 


Mûsâ kavmine şöyle demişti: Allah’ın size lütfettiği nimeti hatırlayın. 
Hani O sizi, Firavun’un adamlarından kurtarmıştı. Bu âyette gizli bırakıl¬ 
mış bazı kelimeler var gibidir, o da başka bir âyette şöyle ifade edilmektedir: 
“Allah’ın size lütfettiği nimeti hatırlayın. Zira O, içinizden peygamberler çı¬ 
kardı, sizi hükümdarlar kıldı ve âlemlerde hiçbir kimseye vermediğini size 


7 bk. el-Enfâl sûresinin 8/66. âyetinin tefsiri. 

8 el-Hicr, 15/77; el-Ankebût, 29/44. 

9 “Sağlam düşünce ve inanç sahipleri için yeryüzünde açık kanıtlar vardır” (ez-Zâriyât, 
51/20). 

10 Muhtemelen müellif şu âyete işaret etmektedir: “Bu Kuran insanlara bir açıklama, takvâ 
sahipleri için de bir hidayet ve bir öğüttür” (Âl-i tmrân, 3/138). 





İBRAHİM SÜRESİ 


491 


verdi” 11 . İşkencenin en kötüsünü revâ gören Firavun’un adamlarından sizi 
kurtardığını da hatırlayın! [$] Denildi ki: Size işkencenin en kötüsüyle azap 
ediyorlardı. Bazıları da şöyle dedi: Onlar sizi işkencenin en kötüsüne uğra¬ 
tıyorlardı; erkek çocuklarınızı kesiyor, kızlar ınız ı sağ bırakıyorlardı. Bu 

âyetteki “sevm” _M) kelimesi, tattırmak ve mâruz bırakmak anlamına gelir. 

“Sâmenî kezâ” (us - ^L.) ifadesi, bana tattırdı ve beni ona mâruz bıraktı de¬ 
mektir. “Sümtü’d-dâbbete ale’l-havd” çûJi İJiL) denilince de hayvanı 

havuza götürüp suvardım, denilmiş olur. Bunlarda size Rabb’inizden büyük 
bir imtihan vardır. Bu cümleyi de Bakara ve A‘râf sûrelerinde açıklamıştık 12 . 
En doğrusunu Allah bilir. 



7. “Hani Rabb’iniz, ‘Eğer şükrederseniz size (nimetimi) daha çok vere¬ 
ceğim, nankörlük ederseniz hiç şüphesiz azabım pek şiddetlidir!’ diye bildir¬ 
mişti.” 


Hani Rabb’iniz size bildirmişti. Bazıları buna, hani Rabb’iniz şöyle de¬ 
mişti, diye mâna verdi. Şöyle de denildi: Hani Rabb’iniz, size bilgi vermiş ve sizi 
haberdar etmişti. Araplar hazan if’âl bâbmdaki fiilleri tefe’ul bâbı mânasında 
kullanırlar. Buradaki fiil de o anlamdadır. “Evade ve tevaade” (jİJîjÜ j!) fiili de 
böyledir. Bu, Ferrâ’nın sözüdür 13 . Kelimenin hakikati, Rabb’iniz vâdetti veya 
Rabb’iniz taahhüt etti anlamına gelir; eğer şükrederseniz size (nimetimi) 
daha çok vereceğim. Cenâb-ı Hak burada şu nimete şükrederseniz demiyor, 
onun hangi nimet olduğunu açıklamıyor, bütün nimetleri veya nimetlerden 
birini kastediyor. Şöyle şükrederseniz diye de demiyor 14 . Size daha çok ve¬ 
receğim, burada da Allah neyi, hangisinden daha çok vereceğini söylemiyor. 
Eğer şükrederseniz ibaresi sanki tevhit ile şükrederseniz anlamına gelmekte¬ 
dir, yani sizi yaratan Cenâb-ı Hakk’ın bir olduğuna dünyada iken inanırsanız, 
zevk alma duygusunu ve dünyada içinde bulunduğunuz nimetleri size O’nun 
verdiğine ve sizleri en güzel surette yaratanın O olduğuna inanırsanız, âhirette 
ebedî nimetleri size daha çok vereceğim. Bu yoruma göre Cenâb-ı Hak sanki 

11 el-Mâide, 5/20. 

12 bk. el-Bakara, 2/49 ve el-A'râf, 7/141. âyetlerinin tefsiri. 

13 Ferrâ, Meâni’l-Kur’ân, II, 4. 

Yani sözle veya fiille hangi şekilde şükrederseniz edin, diyor. 


14 








492 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyle demiş olmaktadır: Siz eğer şükrediciler olarak âhirete gelirseniz, ben de 
ebedî nimetleri size daha çok vereceğim. İbn Abbâs’m (r.a.) görüşü de böyle- 
dir veya buna yalandır 15 . Görmez misin ki, Cenâb-ı Hak öyle buyuruyor: Nan¬ 
körlük ederseniz hiç şüphesiz azabım pek şiddetlidir! Yani eğer nankörlük 
ederseniz, [§]Allah’ın birliğine inanmazsanız, O’na başkalarını ortak koşar¬ 
sanız ve Allah’ın verdiği nimetlerin şükrünü Ondan başkasına tevcih ederse¬ 
niz, hiç şüphesiz azabım pek şiddetlidir! Muhtemelen Cenâb-ı Hak, insanın 
şükrettiği her çeşit nimeti dünyada arttıracak ve onun devamını sağlayacaktır, 
anlamına da gelir. 

Eğer şükrederseniz size (nimetimi) daha çok vereceğim. Hiç şüphe¬ 
siz bu bir lütuf ve ihsandır. Çünkü daha önce de ifade edildiği gibi şükür, bir 
mükâfat ve karşılıktır. Lütfettiği nimetlere karşılık Allah Teâlâ’ya mükâfat ve¬ 
rilmez, insanlar zikredilen şükrü yapmakla kendilerine daha çok nimet ve¬ 
rilmesini istemektedirler. O, hakikatte şükür değildir, ancak Allah’tan gelen 
bir lütuftur, onu belirtmektedir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
“Allaha (O’nun muhtaç kullarına) güzel bir ödünç verenler...” 16 “Allah, mü¬ 
minlerin canlarım ve mallarını satın almıştır” 17 . Bu canlar ve mallar hakikatte 
onların değil Allah’ındı. Onların ödünç verdikleri şey, kendileri için verdikleri 
bir ödünç idi. Satın alma olayı da böyledir, onlar kendileri için efendilerinden 
satın alıyorlardı. Fakat Allah onların canlarını satın almayı kendisinin bir lütfü 
ve ihsanı olarak zikretmektedir. Buna göre Allaha şükretmekle insanlar ken¬ 
dileri için Allah’tan daha çok lütuf istemektedirler. Her ne kadar şükür zâhirde 
bir karşılık vermek anlamına geliyor ise de, Allah ile kullar arasmda karşılık 
vermek söz konusu olmaz, ancak fazlalık sebebi olur. Cenâb-ı Hak tasaddukta 
bulunmaya ödünç adını verdiği gibi, şükretmeye de Allah’ın lütfü ve ihsanı adı 
verilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


15 İbn Abbâs’tan (r.a.) şöyle rivayet edilmiştir: Siz eğer Allah'ın birliğine inanır ve itaat eder¬ 
seniz, size mutlaka daha çok sevap vereceğim (bk. Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kurân, IX, 
343; Âlûsî, Rûhu’l-meânt, XIII, 190). 

16 “Muhtaçlara yardım eden erkeklere, muhtaçlara yardım eden kadınlara ve Allaha (O’nun 
muhtaç kullarına) güzel bir ödünç verenlere bu fazlasıyla ödenecektir. Ayrıca onlara pek 
değerli bir ödül de vardır” (el-Hadld, 57/18). 

17 “Allah, kendi yolunda çarpışırken öldüren ve öldürülen müminlerin canlarını ve mallarını, 
karşılığında cennet vermek üzere satm almıştır. Bu, Allah'ın Tevrat’ta, tncil’de ve Kur’ân’da 
yer almış gerçek bir vâdidir. Kim Allah'tan daha fazla sözüne bağlı olabilir! O halde yaptı¬ 
ğınız bu alışverişten ötürü sevinin. İşte büyük bahtiyarlık da budur” (et-Tevbe, 9/111). 





İBRAHİM SÛRESİ 


493 



8. “Yine Mûsâ, ‘Siz ve bütün yeryüzündekiler nankörlük etseniz dahi bi¬ 
lin ki Allah kimseye muhtaç değildir, övgüye lâyıktır’ demişti.” 


Görmez misin ki Cenâb-ı Hak, şöyle buyurmaktadır: Yine Mûsâ, ‘Siz ve 
bütün yeryüzündekiler nankörlük etseniz dahi bilin ki Allah kimseye muh¬ 
taç değildir, övgüye lâyıktır’ demişti. Yani Allah zatıyla zengindir, kimseye 
muhtaç değildir. Emretmiş olduğu şeyi, kendisinin ihtiyacı ve menfaati için 
emretmemektedir. Fakat O’nun sizi imtihan etmesi, [§] ancak sizin şahsınızın 
ihtiyacı ve bedenlerinizin menfaati içindir. Bazıları şöyle dedi: Siz ve bütün 
yeryüzündekiler nankörlük etseniz dahi bilin ki Allah kimseye muhtaç 
değildir, övgüye lâyıktır cümlesi, Allah bütün yaratıklardan müstağnidir ve 
yaratılanlar nezdinde övgüye lâyıktır, anlamına gelir. Söylediğimiz gibi Allah, 
yapılmasını emrettiği fiilleri kendi menfaati ve şahsının ihtiyacı için değil, hal¬ 
kın faydalanması ve onların ihtiyaçlarının karşılanması için emretmektedir. 
Aynı şekilde yasakladığı fiilleri de kendine zarar geleceği korkusundan değil, 
insanlara zarar vereceği ve âfetlerin onlara yöneleceği için yasaklamıştır. Aziz 
ve Celîl olan Allah bu âyette, yarattıklarına, onların itaatine, ibadetine ve ken¬ 
disine şükretmelerine ihtiyacı olmadığını haber vermektedir. “Hamîd” 
yaptıklarında asla eleştirilemeyen anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Eğer insanlar inkâr ederlerse, hiç şüphesiz 
Allah onlardan kimin inkâr edeceğini biliyordu, O’nun bunu bilmesi, onları 
yaratmasmda eleştirilmesini gerektirmez. En doğrusunu Allah bilir. 


ja jjJJl YŞ .J 

i ^ *■< ^,ı Mı • , • •* • 

' j* —»j <Uİ Y] 

* jjLj ü* vjZ ılı ijjıî; jr 

0 v_* J. ti. ili. 

9. Sizden öncekiler, Nuh, Âd ve Semûd kavimleriyle onlardan sonra ge¬ 
lenler hakktndaki bilgiler size ulaşmadı mı? Onları (tam olarak) ancak Allah 
bilir. Peygamberleri onlara mucizeler getirdi de ellerini ağızlarına götürüp 


1 


^ I 






494 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


getirerek, ‘Biz size gönderilene inanmıyoruz, bizi kendisine çağırdığınız şeye 
karşı derin bir kuşku içindeyiz’ dediler.” 

Sizden öncekilerden Nuh kavmi hakkındaki bilgiler size ulaşmadı mı? 

Bu âyet-i kerîme, müminlere ve peygamberlere hitap ediyor gibidir. Cenâb-ı 
Hak onları sabra teşvik etmekte, kâfirlerin yalanlamalarına, eziyetlerine ve 
alaylarına karşı onları uyarmakta ve şöyle buyurmaktadır: Sizden öncekiler 
hakkındaki bilgiler size ulaşmadı mı? Yani sizden öncekiler hakkındaki bil¬ 
giler size mutlaka gelmiştir, o bilgilerde Hz. Peygambere onların yaptığı gibi 
yapmanıza engel olacak şeyler vardır. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Andolsun ki onlara tuttukları yoldan vazgeçirecek nice haberler geldi” 18 . 
Yani peygamberleri yalanlamaları ve etbâı ile alay etmeleri sebebiyle onların 
başlarına neler geldiğine dair haberler size geldi. Mâruz kaldıkları şeyler ken¬ 
dilerine daha kolay ve daha hafif gelsin diye Cenâb-ı Hak bunları peygamber- 
BBfi lere hatırlatmaktadır; [§] çünkü emsallerinin neden dolayı belâya ve sıkıntıya 
mâruz kaldığını bilene bunlar, hususen ona mâruz kalandan daha kolay ve 
daha hafif gelir. Buradaki hitabın kâfirlere yapılmış olması da muhtemeldir; Al¬ 
lah, sizden öncekiler hakkındaki bilgiler size ulaşmadı mı? buyurmaktadır, 
yani insanların peygamberleri yalanlamaları ve etbâı ile alay etmeleri sebebiyle 
başlarına neler geldiğine dair haberler size geldi, onların başlarına gelen şeyler 
sizin de başınıza gelebilir. Çünkü onların başma bunu gönderen, halen diridir 
ve aynı şeyin benzerini göndermeye kadirdir. Bu durumda âyet, geçmişteki 
insanların yaptıklarından sakınmaları için kâfirleri korkutma, ayıplama, azar¬ 
lama ve olacak olanı bekleme anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Onları (tam olarak) ancak Allah bilir. Bu âyet, Hz. Âdem’e varıncaya ka¬ 
dar soyunu tespite çalışmanın ve onları akılda tutmanın gereksiz bir meşguliyet 
ve zorlama olduğuna işaret etmektedir. Nitekim bir rivayette Hz. Peygamberin 
(s.a.) soyunun Mudar’a kadar tespit edildiği, ondan sonrasına gidilemediği 
belirtilmektedir 19 . Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Onları (tam olarak) ancak 


18 el-Kamer, 54/4. 

19 Bu ifadeyi kaynaklarda bulamadık. Ancak Mudar, Arap kabilelerinin pek çoklarının 
atasıdır, Kureyş de o kabilelerden biridir. Onun Hz. İbrahim’in (s.a.) dinine inanan bir 
mümin olduğu rivayet edilir. O, Mudar b. Nizâr b. Mead b. Adnan’dır. Adnan ile İbra¬ 
him aleyhisselâmın oğlu Hz. İsmail (s.a.) arasındaki kişiler hakkında ihtilaf vardır. Hz. 
Peygamber’le (s.a.) Adnan arasındaki kişiler konusunda ise ittifak vardır (bk. İbn Hacer, 
Fethu'l-bârî, VI, 528-529). Ebû Ubeyd ve İbnü’l-Münzir, İbn Abbâsin (r.a.) şöyle dediğini 
rivayet ederler: Adnan ile İsmail arasında otuz ata vardır ve bunlar bilinmemektedir. Ebû 
Ubeyd, İbnu 1-Münzir ve İbn Ebû Hatim, Urve b. Zübeyr’in şu sözünü rivayet ederler: 
Mead b. Adnan’dan sonrasını bilen birini görmedik (bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, V, 
10 ). 




İBRÂHİM SÛRESİ 


495 


Allah bilir meâlindeki âyet, geçmişlerin soyunu bildiğini söyleyenin iddiasını 
yalanlamaktadır, çünkü Cenâb-ı Hak onları ancak Allah bilir buyurmaktadır. 
“Onlardan sana hayat hikâyelerini anlattıklarımız var ” 20 meâlindeki âyet de, 
geçmiştekilerin hepsinin hayat hikâyesini anlatmadığına delâlet etmektedir. 
Allattın, peygamberine anlatmadığını bilmeye çalışmak ve bunun için zorlan¬ 
mak daha da anlamsızdır. En doğrusunu Allah bilir. 

[Beyyinât] 

[§] Peygamberleri onlara mûcizeler getirdi. Denildi ki: Buradaki 
“beyyinât” ( 0 I 4 J 1 ) kelimesi, Allah’ın vahdâniyetine ve ulûhiyetine dair açıkla¬ 
malar anlamına gelir. Peygamberlerin risâleti ve nübüvveti ispat etmek için ge¬ 
tirdikleri kanıtlar anlamına da gelebilir. Bazıları şöyle dedi: “Beyyinât” ( 0 I 4 J 1 ), 
onların sakındıkları ve yaptıkları şeyler, kendilerine helâl olan ve haram olan 
şeyler hakkında açıklama anlamına gelir. 

Ellerini ağızlarına götürüp getirdiler. Bu beyanın yalanlamaktan ve ka¬ 
bul etmemekten kinâye ve temsilî bir ifade olması muhtemeldir. Çünkü onla¬ 
rın ellerini ağızlarına götürmeleri tasdik etmelerine engeldir. Nitekim Cenâb-ı 
Hak başka bir âyette, daveti kabulden kaçınanlar için “Onlar ancak, ağzına 
gelsin diye iki avucunu suya doğru açıp yalvaran kimse gibidir ” 21 benzetme¬ 
sini yapmaktadır. Başka bir âyette de, “Sizi gerisin geri döndürürler ” 22 buyur¬ 
maktadır. Açıklamaya çalıştığımız âyet, sanki gerçek anlamda ellerini ağızları¬ 
na götürdükleri anlamını içermektedir. Bu da iki anlama gelir. Birincisi, onlar 
ellerini peygamberlerin ağızlarına götürerek siz yalan söylüyorsunuz, dediler. 
İkincisi, ellerinin bizzat kendi ağızlarına götürdüler, böylece peygamberleri 
susturmaya çalıştılar, onlarla ve onların etbâı ile alay ettiler. Nitekim bir âyette, 
“Beytullahm yanında onların namazı ıslık çalmak ve el çırpmaktan ibarettir ” 23 
buyurmaktadır. Bunun anlamını yerinde açıklamıştık. Buna göre açıklamaya 
çalıştığımız âyet de bu anlama gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 


“Senden önce de elçiler gönderdik; onlardan sana hayat hikâyelerini anlattıklarımız var, 
anlatmadıklarımız var” (el-Mü’min, 40/78). 

“Dua edilmeye lâyık olan O’dur. O’nun dışında el açıp dua ettikleri şeyler, onların hiçbir 
isteğini karşılayamazlar. Onlar ancak, ağzına gelsin diye iki avucunu suya doğru açıp yal¬ 
varan kimse gibidir. Halbuki bu yoldan su asla onun ağzına gelecek değildir. Kâfirlerin 
duası hep boşa gider” (er-Ra'd, 13/14). 

“Ey iman edenler! Eğer inkâr edenlere uyarsanız, sizi gerisin geri döndürürler de sonra 
hüsrana uğramış olursunuz” (Âl-i îmrân, 3/149). 

“Beytullah’ın yanında onların namazı ıslık çalmak ve el çırpmaktan ibarettir” (el-Enfâl, 
8/35). 




496 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Biz size gönderilene inanmıyoruz, dediler. Size gönderilen ifadesi, tevhit 
anlamına gelebilir. Çünkü onlar insanları tevhide ve Allaha kulluğa çağırmak 
için gönderilmişlerdi. Bizi kendisine çağırdığınız şeye karşı derin bir kuş¬ 
ku içindeyiz mealindeki cümle de bu anlamı teyit etmektedir. Peygamberler 
de onlara, “Allah hakkında bir şüphe mi var?” 24 dediler. Biz size gönderilene 
inanmıyoruz mealindeki cümle, peygamberliğin ispatına ve bu konuda getiri¬ 
len delillere inanmıyoruz anlamına gelebilir. Buna göre bizi kendisine çağır¬ 
dığınız şeye karşı derin bir kuşku içindeyiz mealindeki cümle de, risâleti ve 
nübüvveti tasdik konusunda kuşku içindeyiz anlamına gelir. Bu İlâhî kelâm, 
onların putlara tapmak konusunda da kuşku içinde olduklarına işaret eder. 
Çünkü bu konuda onların şayet bir beyanı, delili ve daveti olsaydı, bizi ken¬ 
disine çağırdığınız şeye karşı derin bir kuşku içindeyiz demezler, kesin bir 
ifade kullanırlardı. Dolayısıyla bu âyet, onların tapmış oldukları putlara ibadet 
konusunda ciddi bir şüphe ve kuşku içinde olduklarına işaret etmektedir. [§] 
Sonra şüphe ve kuşku anlamına gelen “şekk” (İLiJi) ve “rayb” kelimeleri 
hakkında bazıları, aynı mânaya gelir, dedi. Bazıları da şöyle dedi: “Şek”, bilinen 
şekliyle şüphe demektir. “Rayb” ise, şüphede son noktayı ifade eder. 

Ellerini ağızlarına götürüp getirirler meâlindeki cümle hakkında bazı 
müfessirler şöyle dedi: Davet edildikleri dine kızdıkları için parmaklarını ısı¬ 
rırlar. Bazıları şöyle söyledi: Peygamberlerin sözlerini reddettiler ve onları ya¬ 
lanladılar demektir. Bunu âyetin başında belirtmiştik. Bazıları da şöyle dedi: 
Peygamberleri ağızlarıyla reddettiler. 


9 

jp âi. i)i J\ pL'j üıi 

*. I 1 H > I " T ti® ^ *<>*•** i- * * ^"t " . " i 


01 yu JLZİ ^r\ j\ b 

ISjÇİ i^oo^üi 15_,ii5 ö\ Ojjy J di* p yı p 

0 ^* jUaJLLı byli 


10. “Peygamberleri, ‘Gökleri ve yeri yaratan Allah hakkında bir şüphe 
mi var ? O, günahlarınızı bağışlamak için size bir çağrıda bulunuyor ve size 
belli vakte kadar da süre veriyor’ dediler. Onlar, ‘Siz de bizim gibi sadece 
insansınız; bizi atalarımızın tapmış olduğu tanrılardan uzaklaştırmak isti¬ 
yorsunuz. O halde bize, açık bir delil getirin!’ diye cevap verdiler.” 


24 İbrahim, 14/10. 




İBRÂHİM SÜRESİ 


497 


Peygamberleri, ‘Allah hakkında bir şüphe mi var?’ dediler. Yani Allah’ın 
ulûhiyeti konusunda şüphe mi var? Yahut Allah’a kullukta şüphe mi var? O’nun 
ulûhiyetinde ve O’na kullukta hiçbir şüphe yoktur; çünkü O’nun ilâh ve mabut 
olduğunu siz de ikrar ediyorsunuz. O’nun ilâh ve mâbut olduğunu babalarınız 
da ikrar ediyorlardı, dolayısıyla O’nun ulûhiyetinde ve O’na kullukta hiç şüphe 
yoktur. Şüphe ancak sizin taptığınız putlara kullukta ve onların ulûhiyetinde 
vardır. Sizin atalarınız da Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyetini ve O’nun mâbut olduğu¬ 
nu şu sözlerle ikrar ediyorlardı: “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara 
tapıyoruz” 25 . “Bunlar Allah katında bizim aracılarımızdır” 26 . Onlar gökleri ve 
yeri yaratanın ve ikisi arasında bulunan her şeyi yaratanın Allah olduğunu şu 
sözlerle ikrar ediyorlardı: “Onlara, ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak 
olsan, mutlaka ‘Allah’ diyeceklerdir” 27 . [§]Onların taptıkları putlar ise hiçbir BM 
şey yaratmadılar. Dolayısıyla Allah hakkında sizde de bir şüphe yoktur. Ancak 
sizin Allah’ı bırakıp taptığınız putlarda veya Allah’ın birliğinde şüpheniz var¬ 
dır. Yahut şöyle demektedir: Allah hakkında bir şüphe mi var? Yani Allah'ın 
mâbut olduğunda şüphe mi var? Yani Allah'ın mâbut olarak var olduğunda 
hiç şüphe yoktur. Şüphe ancak onların, “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye 
onlara tapıyoruz” dedikleri putlarda vardır. Gökleri ve yeri yaratan Allah’ın 
mâbut olduğunda ise hiç şüphe yoktur. Burada sanki bazı kelimeler gizlenmiş 
gibidir; yani gökleri ve yeri yarattığını ikrar ettiğiniz ve onları yaratanın ken¬ 
disi olduğunu sizin de bildiğiniz Allah hakkında hiç şüphe yoktur. Âyetin delil 
getirmek anlamına gelmesi de muhtemeldir; yani Allah hakkında bir şüphe 
mi var? Gökleri ve yeri O’nun yarattığında şüphe mi var? Yani siz de biliyor¬ 
sunuz ki O, gökleri ve yeri yaratandır, onları Allah’ın yarattığını siz de ikrar 
ediyorsunuz. 

O, günahlarınızı bağışlamak için size bir çağrıda bulunuyor. Bu cüm¬ 
lenin iki anlama gelmesi ihtimal dahilindedir. Birincisi, sizin fetret döneminde 
iken işlediğiniz günahlarınızı müslüman olduğunuzda bağışlayacaktır. İkinci¬ 
si, onlar müslüman oldukları ve Allah’a iftira ettiklerinden, O’na lâyık olmayan 
sözlerinden tövbe ettikleri takdirde, Cenâb-ı Hak onların günahlarını bağış¬ 
layacağını vâdetmektedir. Yani siz Allah’a iftira etmiş, O’nun hakkında uygun 
olmayan sözleri söylemiş ve gönderdiği peygamberleri yalanlamış olsanız da, 
müslüman olduğunuz, tövbe ettiğiniz ve peygamberleri tasdik ettiğiniz tak¬ 
dirde Allah sizin bütün günahlarınızı bağışlayacaktır. Burada Cenâb-ı Hakk’ın 


25 

26 


27 


ez-Zümer, 39/3. 
Yûnus, 10/18. 
Lukmân, 31/25. 



498 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yaratılanlara olan lütfü ve güzel muamelesi belirtilmektedir. Şöyle bir ihtimal 
de vardır: O, günahlarınızı bağışlamak için size bir çağrıda bulunuyor ve 
size belli vakte kadar da süre veriyor İlâhî kelâmı, “Seninle beraber doğru 
yolu izlersek yurdumuzdan sökülüp atılırız, diyorlar” 28 meâlindeki âyetin ce¬ 
vabıdır. Allah buyuruyor ki: Müslüman olduğunuz ve tövbe ettiğiniz takdirde 
yurdunuzdan atılmayacaksınız, ancak belirlenen ecelinizi beklersiniz, o vakte 
kadar da süre veriyor. 

[İki Ecel] 

Mûtezile, bu âyetin zâhirine takılarak iki ecel bulunduğunu söylüyor: Şu 
fiili yaptığı haldeki eceli ile şöyle yaptığı haldeki eceli. Fakat iki ecel kabul et- 
E&i mek, ancak akıbetler hakkında cahil olan kişinin onları bilmemesiyle olur. [§] 
Her türlü noksanlıktan münezzeh ve yüce olan Allah ise, olanı da olacak olanı 
da bilendir. Allah olacak olanı da bildiği için O’nun katında iki ecelin var olma 
ihtimali yoktur. Allah herkesin ecelini ancak olacağını bildiği vakte koymuştur. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Onlar, ‘Siz de bizim gibi sadece insansınız; bizi atalarımızın tapmış ol¬ 
duğu tanrılardan uzaklaştırmak istiyorsunuz’ diye cevap verdiler. Onların 
sözlerinde iki açıdan çelişki vardır. Birincisi, onlar peygamberlerine itaate ve 
tâbi olmaya yanaşmadılar, çünkü peygamberler de onlar gibi insan idiler, son¬ 
ra putlara tapmak konusunda kendileri gibi insan olan atalarına itaat ettiler 
ve onlara tâbi oldular. Şöyle dediler: Bizi atalarımızın tapmış olduğu tan¬ 
rılardan uzaklaştırmak istiyorsunuz. Bu, sözdeki çelişkidir. İkincisi, onlar 
peygamberleri tâbi olunan kişi olarak kabul etmediler, çünkü onlar da insandı; 
fakat kendi nefislerini tâbi olunan kişi yapmaktan geri durmadılar, peygam¬ 
berleri bırakıp başkalarına tâbi oldular veya başkalarının etbâı oldular. Şöyle 
dediler: “Biz atalarımızı bir inanç üzerinde bulduk ve biz onların izlerinden 
gitmekteyiz.” 29 Bu da sözdeki başka bir çelişkidir. 

O halde bize, açık bir delil getirin! Onlar, davet edilmiş oldukları Allah’ın 
ulûhiyeti ve rubûbiyeti konusunda veya Allah’tan gelen risâlet iddialarına delil 
istediler. Gözlerinin değdiği her şeyde Allah’ın birliğinin ve ulûhiyetinin delili 
vardı. Fakat onlar inat olsun diye delil istediler. Aynı şekilde peygamberler, 
risâlet davalarına da delil getirmişlerdi, fakat onlar inat edip büyüklük tas¬ 
layarak onu reddettiler. Bu sefer onları kabule zorlayacak ve mecbur edecek 
veya geldiğinde kendilerini helâk edecek bir mûcize ve delil istediler. O zaman 

28 el-Kasas, 28/57. 

29 ez-Zuhruf, 43/23. 



İBRÂHİM SÛRESİ 


499 


peygamberler onlara şöyle cevap verdiler: “Allah’ın izni olmadan bizim size 
bir delil getirmemiz mümkün değildir .” 30 Yani sizi helak edecek olan bir delili 
getirmek bizim elimizde değildir, o ancak Allah’ın elindedir, Allah dilerse onu 
yapar, dilemezse yapmaz. 




üiu VI OİUİ; libij öl 0 öl? Uj iil> ör* ‘ÛJ "y, 


[§]1J. “Peygamberleri onlara şöyle dediler: Doğrusu biz de sizin gibi BTSC1 
sadece insanız; fakat Allah kullarından dilediğine lütufta bulunur. Allah’ın 
izni olmadan bizim size bir delil getirmemiz mümkün değildir. Müminler 
ancak Allah’a dayanstnlar.” 


Peygamberleri onlara şöyle dediler: Doğrusu biz de sizin gibi sadece 
insanız. Yani bizim de sizin gibi insan olmaktan başka bir halimiz yok. Bu 
âyette Bâtınîler’in iddialarının reddine işaret vardır, çünkü onlar insan cevhe¬ 
rinde risâletin bulunmasını inkâr ediyor ve diyorlardı ki: Risâlet ancak ruha- 
niyetin cevherinde bulunur. Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine olsun peygam¬ 
berler, insanların “Siz de bizim gibi sadece insansınız” demelerine şu cevabı 
vermişlerdi: Doğrusu biz de sizin gibi sadece insanız. Onlar, kendileri için 
insan olmaktan başka bir şey söylemediler. İşte onların, biz de sizin gibi sade¬ 
ce insanız demeleri, Bâtınîler’in iddialarının bâtıl olduğunu gösterir. Allah’ın 
salât ve selâmı üzerlerine olsun peygamberler, kendilerinde Allah’ın lütfundan 
başka bir şeyin bulunduğundan söz etmediler. 


Fakat Allah kullarından dilediğine lütufta bulunur. Bu İlâhî kelâm da 
Mûtezile’nin iddiasını reddetmektedir. Onlar şöyle diyorlar: Allah, peygamber¬ 
liği hak edenden başka hiç kimseye özel olarak peygamberlik vermez. Bu da 
göstermektedir ki, Allah onlara lütfetmiş ve kendilerini özel olarak seçmiştir, 
peygamber olmaları yaptıkları amellerle onu hak ettikleri için değildir, Allah’ın 
lütfü ve ihsanı onların üzerinde olduğu içindir. 


30 


İbrâhim, 14/11. 


500 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın izni olmadan bizim size bir delil getirmemiz mümkün değil¬ 
dir. Daha önce de söylediğimiz gibi 31 iznin anlamı mübah olmaktır, yasağın 
zıddıdır. Ancak Kur’ân’da zikredilen izin kelimesinin hepsi aynı mânaya gel¬ 
mez, her yerde farklı bir anlam kazanır ve bulunduğu yere göre uygun bir mâna 
verilir. Bir âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Sonunda Allah’ın izniyle onları 
yendiler” 32 . Yani Allah’ın yardımıyla yendiler, çünkü hezimet, yardımın geldi¬ 
ği yerde olur, bu itibarla bu âyetteki izin kelimesine yardım anlamı verilir. Baş¬ 
ka bir âyette şöyle buyurdu: “Allah’ın izniyle ölüleri diriltirim” 33 . Yani Allah’ın 
yaratmasıyla ölüyü diriltirim demektir. Açıklamaya çalıştığımız âyetteki izin 
kelimesi de bu anlama gelir. Çünkü şöyle demektedir: Allah’ın izni olmadan 
Eflfl bizim size bir delil getirmemiz mümkün değildir. [§] Yani Allah’ın yaratması 
olmadan ve onu bizim elimizde gerçekleştirmeden biz size bir delil getirenle¬ 
yiz. İşte Kur’ân’da geçen izin kelimesi cümlenin siyak ve sibakına göre oraya 
uygun bir anlam verilir. İzin kelimesinin bu âyette emir mânasına gelmesi de 
muhtemeldir, yani biz delili Allah’ın emriyle getiririz, Allah onu getirmeyi bize 
emrederse getiririz. 

Müminler ancak Allah’a dayansınlar. Bu cümle, insanların yaptıkları 
eziyet ve tehdidin arkasından gelmiş gibidir. Peygamberler şöyle dediler: Sizin 
tehdidinize ve eziyetlerinize karşı müminler yalnız Allah’a güvenip dayanır¬ 
lar. Müminler ancak Allah’a dayansınlar meâlindeki cümle, iki mânaya gelir. 
Birincisi, emir anlamına gelir, yani ey müminler, kâfirlerin bütün tehditleri¬ 
ne karşı ve bütün işlerinizde Allah’a güvenip dayanın! İkincisi de müminlerin 
yaptıklarından haber vermek anlamına gelir; onlar ancak Allah’a dayanırlar, 
bütün işlerinde O’na güvenirler, her türlü hayır ve iyiliği bir takım sebep ve 
vasıtalardan değil Ondan beklerler. Kâfirler ise sebeplere güvenip dayanırlar, 
her türlü bolluğu ve hayrı sebeplerden beklerler. En doğrusunu Allah bilir. 



31 bk. el-Bakara, 2/213; Yûnus, 10/100; tbrâhim, 14/1. âyetlerinin tefsiri. 

“Sonunda Allah’ın izniyle onları yendiler, Dâvûd da Câlût’u öldürdü ve Allah ona hüküm¬ 
ranlık ve hikmet verdi, ona dilediği şeyleri öğretti” (el-Bakara, 2/251). 

Âl-i İmrân, 3/49. Bu söz âyette, Hz. İsa’nın kelâmı olarak hikâye edilmektedir. 


33 



İBRAHİM SÜRESİ 


501 


12. “Üstelik bize yollanmtzt göstermiş olduğu halde ne diye biz Allah’a 
dayantp güvenmeyelim? Sizin bize verdiğiniz eziyete elbette göğüs gereceğiz. 
Tevekkül edenler yalmz Allah’a dayantp güvensinler.” 

Ne diye biz Allah’a dayanıp güvenmeyelim? Bu söz sanki, peygamber¬ 
lerin “Allah’ın izni olmadan bizim size bir delil getirmemiz mümkün değildir. 
Müminler ancak Allah’a dayansınlar ” 34 şeklindeki sözlerine onların verdikleri 
cevap üzerine söylenmiş gibidir, o zaman peygamberler şöyle demişlerdi: Ne 
diye biz Allah’a dayanıp güvenmeyelim? Fakat onlar tarafından söyleneni 
âyet belirtmemekte, sadece peygamberlerin onlara verdiği cevaptan söz et¬ 
mektedir: Ne diye biz Allah’a dayanıp güvenmeyelim? 

Üstelik bize yollarımızı göstermiş olduğu halde. Bazıları şöyle dedi: Al¬ 
lah bize gideceğimiz yolu göstermiştir. Bize göre ise âyet, girmemiz gereken 
yola girmeye bizi muvaffak kıldı ve onu bize ikram etti, anlamına gelir. Yani 
girilmesi mümkün yollar içinde girmemiz gereken yolu bize ikram eden ve o 
yola girmeye bizi muvaffak kılan Allah’a, bize yardım etmesi ve muzaffer kıl¬ 
ması konusunda neden güvenmeyelim? [§] Çünkü bu, düşmana karşı koymak- BHI 
tan ve yardım etmekten daha zordur. Daha zor ve daha büyük olanı bize ikram 
etti ise, bize yardım etmesi daha evlâdır. En doğrusunu Allah bilir. 

Sizin bize verdiğiniz eziyete elbette göğüs gereceğiz. Bu sözün, onlara 
düşmana karşı koyma emri verilmeden ve yardım istemelerine izin verilme¬ 
den önce söylenmiş olması muhtemeldir, çünkü âyette onların eziyetlerine 
karşı sabretmeleri emredilmekte idi. Şöyle dediler: Sizin bize verdiğiniz ezi¬ 
yete elbette göğüs gereceğiz. 

Ne diye biz Allah’a dayanıp güvenmeyelim? Müminler bu sözü, kâfirlerin 
sayıca çok, müslümanlarm ve Hz. Peygambere tâbi olanların az olduğu sırada 
söylemişlerdi. Kâfirler müminleri az görüyor ve bundan dolayı onları azarlı¬ 
yorlardı. İşte o zaman müminler şöyle dediler: Cenâb-ı Hak sözü edilenleri 
bize ikram etmişken, düşmanlarımıza karşı bize yardım etmesi ve bizi onlara 
galip getirmesi konusunda ne diye Allah’a dayanıp güvenmeyelim? 

Tevekkül edenler yalnız Allah’a dayanıp güvensinler. Bu âyet sanki emir 
anlamına gelmektedir, yani Allah’a güvenin, başkalarına güvenmeyin! Haber 
anlamına gelmesi de mümkündür, yani müminler ancak Allah’a güvenip da¬ 
yanırlar, O’ndan başkasına dayanmazlar. Nitekim Allah’ın elçisi şöyle demişti: 


34 tbrâhim, 14/11. 



502 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Ben, Allah’a dayandım” 35 . Bu, Hûd aleyhisselâmın sözüdür. Müminlerin sözü 
de şöyle idi: “Biz sadece Allaha dayanırız. Ey Rabb’imiz! Kavmimizle bizim 
aramızda adaletli hükmünü ver” 36 . 


ı*ı / ✓ 


öiyi J }\ 11^:1 öt)^r I5,1li Jlij 

& 1 J-% &L j, 

13. “İnkârcılar peygamberlerine, ‘Andolsun ya dinimize dönersiniz ya 
da sizi kesinlikle yurdumuzdan çtkartnzV dediler. Bunun üzerine Rab’leri 
onlara, ‘O zâlimleri elbette helak edeceğiz’ diye vahyetti.” 


İnkârcılar peygamberlerine, ‘Sizi kesinlikle yurdumuzdan çıkannz!’ 
dediler. Çıkarma konusu üç ihtimali akla getirir. Birincisi, hakiki anlamıyla 
çıkarmak mânasına gelir, kendi vatanından başka beldelere sürgün etmektir. 
İkincisi, çıkarmaktan maksat hapsetmek olabilir, yani sizi mutlaka hapsede¬ 
ceğiz ve memleketin imkânlarından ve insanlardan yararlanamayacaksınız. 
Üçüncüsü, çıkarmak fiiliyle öldürmek kastedilmiş olabilir, yani sizi kesinlikle 
öldürürüz. İşte kâfirler bu üç şeyle peygamberleri ve onların etbâmı tehdit edi¬ 
yor ve korkutuyorlardı. [§] Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Hatırlar 
mısın? İnkâr edenler sana tuzaklar kuruyorlardı” 37 . Sonra onların peygam¬ 
berleri tehdit edip korkutmalarında da üç ihtimal vardır, çünkü onlar ellerin¬ 
de mûcizeler ve deliller bulunan peygamberlere bu türlü tehditlerle saldırma 
cesaretini gösteriyorlardı Birincisi, onlar kendilerini bunlara hâkim ve kadir 
görüyorlardı, kibirli ve zâlim kimselerdi. Görmez misin ki Allah şöyle buyu¬ 
ruyor: “Peygamberler yardım istediler ve sonunda bütün inatçı zorbalar hüs¬ 
rana uğradı” 38 . Bu âyet, onların kendilerini güçlü ve zorba gördüklerine işaret 
etmektedir. 


35 “Ben, benim de Rabbim, sizin de Rabb’iniz olan Allah’a dayandım. Çünkü her canlının 
kontrolü O’nun elindedir. Şüphesiz Rabbimin yolu dosdoğru yoldur.” (Hûd, 11/56). 

36 “Biz sadece Allaha dayanırız. Ey Rabb’imiz! Kavmimizle bizim aramızda adaletli hükmü¬ 
nü ver. Sen hüküm verenlerin en hayırlısısın.” (el-A’râf, 7/89). 

37 “Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdundan 
çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da bozuyordu. Tuzak 
bozma işini en iyi yapan Allah’tır” (el-Enfâl, 8/30). 

38 İbrahim, 14/15. 





İBRÂHİM SÛRESİ 


503 


İkincisi, onlar peygamberlerin ortaya koydukları delilleri ve kanıtları kar¬ 
şılayamadıkları için böyle söylemişlerdi; onları öldürmeye niyetlenmişler ve 
peygamberleri fikren susturmaktan aciz kaldıkları için yurtlarından kovmakla 
tehdit etmişlerdi. İnsanlar arasında yaygın olan hal de budur; insan hasmını 
delillerle karşılamaya gücü yettiği müddetçe onu öldürmeyi düşünmez, fakat 
bundan aciz kaldığında onu öldürmeye ve helak etmeye çalışır. 

Üçüncüsü, onların söyledikleri o kötü söze peygamberler, daha güzeli gö¬ 
rülmeyen en güzel bir sözle cevap verdiler. 

Ya bizim dinimize dönersiniz. Buradaki “millet” («L) kelimesi din anla¬ 
mına gelir. Nitekim Hz. Peygamber de aynı kelimeyi kullanarak şöyle buyurur: 
“İki farklı din mensubu birbirine vâris olamaz” 39 . Cenâb-ı Hak da şu âyette 
aynı kelimeyi kullanmaktadır: “Hanîf olan İbrahim’in dini” 40 . Ya dönersiniz; 
peygamberler önceden onların dininde olup sonra terketmiş değillerdi, fakat 
daha önce de söylediğimiz gibi 41 başından beri kendi dinlerine bağlı idiler. 

Bunun üzerine Rab’leri onlara, ‘O zâlimleri elbette helak edeceğiz’ diye 
vahyetti. 

• O*' < • Ctı 


[§]I4. “Ve onlardan sonra sizi mutlaka o yurda yerleştireceğiz! Bu lü- EB 
tuf, huzuruma çıkmanın kaygısını taşıyan ve tehdidimden çekinenler içindir, 
diye vahyetti.” 

Ve onlardan sonra sizi mutlaka o yurda yerleştireceğiz! Bu âyette Cenâb-ı 
Hak onlara yardım etmeyi, kendilerini muzaffer kılmayı, peygamberlerin taraf¬ 
tarları sayıca az ve bedenen zayıf, düşmanları ise sayıca çok ve bedenen güçlü 
olmalarına rağmen onların yurduna mutlaka yerleştireceğini vâdetmektedir. 

Bu da, onların bu sözü kendi taraflarından değil, ancak Allah’tan gelen bir 
vahiy ile söylediklerini anlamaları içindi. En doğrusunu Allah bilir. Sonuç, 
onların söyledikleri gibi tecelli etti, işte bu da onların peygamberliklerinin 
alâmetlerindendi. Onların peygamberlerden ısrarla talep ettikleri mûcizeleri 

39 bk. İbn Mâce, “Ferâiz”, 6; Ebû Dâvûd, “Ferâiz”, 10; Tirmizî, “Ferâiz”, 16. 

“Onlar, “Yahudi veya hıristiyan olun ki doğru yolu bulasınız” dediler. Sen de şöyle de: “Ha¬ 
yır! Biz, Hanîf olan İbrahim’in dinine uyarız. O, müşriklerden değildi” (el-Bakara, 2/135). 
bk. el-A‘râf sûresinin 7/88. âyetinin tefsiri. 






41 



504 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve delilleri istemeye hakları yoktu, çünkü peygamberler onları kendileri¬ 
ne itaate veya kulluğa çağırmıyorardı, ancak yüce Allah’ın vahdâniyetini ve 
ulûhiyetini kabule, itaati ve kulluğu da taptıkları putlara değil Allah’a yapmaya 
davet ediyorlardı. Üstelik bu, ince ve küçük olsa da her varlığın hilkatinin, hat¬ 
ta bizzat onların hilkatinin de şahitlik ettiği bir şeydi. Bu itibarla peygamber¬ 
lerin, onların iddia ettikleri delilleri ve kanıtları getirmeleri gerekmediği gibi, 
davet ettikleri dine delil getirmelerine de ihtiyaç yoktu. Ancak onlar inatçı ve 
kibirli bir milletti, bu yüzden peygamberlerin söylediklerini kabul etmiyorlar, 
inatçılıklarından ve kibirlerinden onları tasdik etmiyorlardı. Cenâb-ı Hakk’m 
vahdâniyetini ve ulûhiyetini anlamaları için de Allah’ın yarattıklarına bakıp 
düşünmüyorlardı. Her ne kadar peygamberlerin deliller getirmelerine ihtiyaç 
yok idiyse de, onların söyleyecekleri sözleri ve mazeretleri kalmasın diye yine 
de deliller ve mûcizeler getirmeye mecbur edildiler. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu lütuf, huzuruma çıkmanın kaygısmı taşıyanlar içindir. Âyetteki bu 
işaret ismi, farklı anlamlara gelebilir; çünkü onun öncesinde üç özellik geçmiş¬ 
ti, dolayısıyla onlardan her birine işaret etmiş olması muhtemeldir. Birincisi, 
peygamberin söylediği şu sözdür: “Doğrusu biz de sizin gibi sadece insanız; 
fakat Allah kullarından dilediğine lütufta bulunur” 42 . İşte bu anlamına gelen 
“zâlike” işaret isminden maksat, bu âyetteki lütuf ve fazilet olması ihtimal 
dâhilindedir; yani bu lütuf ve fazilet, huzuruma çıkmanın kaygısmı taşıyan¬ 
lar ve tehdidimden çekinenler içindir. [İkincisi], daha önce onların “Ne diye 
biz Allah’a dayanıp güvenmeyelim ?” 43 dedikleri belirtilmişti; yani bu, [§] âyette 
geçen ve Cenâb-ı Hakk’ın bize nasip ettiği hidâyet ve doğru yol, işte bu hidâyet 
ve doğru yol, huzuruma çıkmanın kaygısmı taşıyanlar ve tehdidimden çe¬ 
kinenler içindir. [Üçüncüsü], bundan önceki âyette “Bunun üzerine Rab’leri 
onlara vahyetti ” 44 denilmekte idi; yani işte bu yardım ve zafer ve onların yurtla¬ 
rına yerleştirmek, huzuruma çıkmanın kaygısmı taşıyanlar ve tehdidimden 
çekinenler içindir. 

Sonra, huzuruma çıkmanın kaygısmı taşıyanlar ve tehdidimden çe¬ 
kinenler içindir. Bu beyan hakkında bazıları şöyle dedi: Huzuruma çıkma¬ 
nın kaygısmı taşıyanlar, dünya ve âhirette bu kaygıyı taşıyanlar demektir. En 
doğrusunu Allah bilir ya, bunun yorumu şöyledir: Dünyada ve âhirette benim 
hükümranlığımdan, intikamımdan ve azabımdan korkanlar içindir; dünyada 


42 İbrahim, 14/11. 

43 İbrahim, 14/12. 

44 İbrâhim, 14/13. 



İBRÂHİM SÛRESİ 


505 


Allah’ın elçilerini ve nebileri yalanlayanların başlarına gelen felâketlere, âhirette 
Allah’ın tehdidinden ve azabından korkanlara işaret etmektedir, çünkü yalan¬ 
lamaları ve kabul etmemeleri yüzünden o azabm başlarına geleceğini Cenâb-ı 
Hak önceden haber vermişti. Bazdan şöyle söyledi: Huzuruma çıkmanın 
kaygısı mealindeki ifade, âhiret hayatı ile ilgilidir. Allah şöyle buyurmaktadır: 
“îşte o gün insanlar âlemlerin Rabb’inin huzuruna çıkacaklar ” 45 Bu çıkış onla¬ 
ra korku veriyor. Haber verdiği cehennem azabı da korku vermektedir. 

Sonra âyette benim huzurum (benim makamım) anlamına gelen ifadede 
Allah makamı kendi zâtına nispet etmiştir, bu sözün “Sonra arşa istivâ etti” 46 , 
“Rabb’in ve melekler geldi ” 47 ve “Onlar, ille de Allah'ın çıkıp gelmesini mi 
bekliyorlar !” 48 meâlindeki âyetlerle ve benzerleriyle en küçük bir benzerliği 
yoktur. “Makamî” (^Ll.) sözünde hiç benzerlik olmadığı halde Müşebbihe’ye 
nasd benzer gelmektedir? İnsanlar onu sormuşlar, bunu sormamışlardı, ben¬ 
zer olmakta bu daha çok değilse de, daha az da değildir. Bu ve benzerlerinde 
asıl olan şudur: Cenâb-ı Hak, “Dönüş yalnız O’nadır ” 49 (^.lı *Jj), “Dönüp 
Onun huzurunda toplanacaksınız ” 50 y *JL>)> “Dönüş de yalnız O’nadır ” 51 
.“Dönüş de yalnız O’nadır ” 52 *jij) buyurmaktadır. Bütün yara¬ 
tılanlar her iki dünyada da beraber oldukları halde Allah onlarm gidecekleri 
ve varacakları yerin kendi huzuru olduğunu söylemektedir, çünkü şanı yüce 
olan Allah onları dünyada ebedî ve sürekli kalmaları için yaratmamış, [§]an- 
cak zevâl bulmaları ve yok olmaları için yaratmış, âhireti ise ebedî ve sürekli 
kalmaları için yaratmıştır. Fakat onları bu dünyada imtihan edilmeleri için ya¬ 
ratmıştır, onlar orada imtihan edilecekler, sonra ebedî kalacakları yurda gide¬ 
cekler. Onları dünyada yaratmış olmasından amaç dünya değil, âhirettir. Du¬ 
rum böyle olunca, her ne kadar onlar dünyada ve âhirette Allah’ın huzurunda 
olsalar, göz açıp kapayıncaya kadar dahi olsa Allah’a asla gâib ve gizli olmasalar 
da, Cenâb-ı Hak yine de dönüşü kendi zâtına nispet etmektedir, çünkü onları 
yaratmasındaki maksat budur. Kurtuluş Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


45 el-Mutaffifîn, 83/6. 

46 el-Arâf, 7/54; Yûnus, 10/3. 

47 “Rabb’in gelip melekler de saf saf dizildiğinde.” (el-Fecr, 89/22). 

48 el-Bakara, 2/210. 

49 el-Mumin, 40/3. 

50 el-En‘âm, 6/60; Yûnus, 10/4. 
er-Ra'd, 13/36. 
er-Ra’d, 13/30. 


52 




506 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Cenâb-ı Hak, geçmiş peygamberlerin ve tabilerinin haberleriyle düşman¬ 
larının haberlerini, onların birbirlerine yaptıklarını, gönderdiği elçilere yaptık¬ 
larından dolayı düşmanların başına gelen azabı, onların köklerinin kazınma¬ 
sını ve mâruz kaldıkları çeşitli belâları belirtmekte, aynı zamanda peygamber¬ 
lere, onların tâbilerine ve dostlarına, düşmanlarına karşı kendilerine yardım 
etmek, onları muzaffer kılmak ve yurtlarına yerleştirmek suretiyle ikram etmiş 
olduğu şeyleri de hatırlatmaktadır. Dostlara ve düşmanlara Allah’ın nasıl mu¬ 
amele ettiğinin bilinmesi, dostların lâyık görüldükleri ikramlara özenilmesi ve 
düşmanların yaptıkları şeylerin benzerlerini yapmaktan insanların sakınma¬ 
ları için, aynı zamanda Cenâb-ı Hakk’m elçilerine ve dostlarına nasıl davran¬ 
dığını ve peygamberlerin de Rab’lerine karşı nasıl davrandıklarını bilmeleri 
için bütün bunları okunan hikmetli bir kitap haline getirmiştir. Peygamberler, 
nâil oldukları bütün hayırları ve ikramları, sanki kendilerinin hiçbir dahli ve 
müdahaleleri yokmuş gibi hep Allaha nispet etmişler, şöyle demişler: “Doğ¬ 
rusu biz de sizin gibi sadece insanız; fakat Allah kullarından dilediğine lütuf- 
ta bulunur” 53 . Onlar “Biz de sizin gibi sadece insanız” sözünü, hayrın insan 
olma cevheriyle meydana gelmediğinin, ancak Allah’ın lütfü ve rahmeti ile 
olduğunun bilinmesi için söylediler. “Bize yollarımızı göstermiş olduğu hal¬ 
de ne diye biz Allaha dayanıp güvenmeyelim ?” 54 meâlindeki âyet ile benzeri 
âyetler de, onların her şeyi Allah’a nispet ettiklerini, sanki kendilerinin hiçbir 
dahli olmadığını ifade etmektedir. Cenâb-ı Hak, dostlarına ve peygamberle¬ 
rine ikram etmiş olduğu yardımı, gücü ve onları yurtlarına yerleştirmeyi de 
belirtmekte, sanki bunları yaptıkları ile hak ettiklerini söylemektedir. [§]İşte 
âyet-i kerîmede geçen bu anlamındaki işaret ismi, Allah’ın yardımına, onları 
yurtlarına yerleştirmesine ve sözünü ettiğimiz diğer ihtimallere işaret etmek¬ 
tedir; işte bunlar, huzuruma çıkmanın kaygısını taşıyanlar ve tehdidimden 
çekinenler içindir. Cenâb-ı Hak, peygamberlerine ve dostlarına muamelesi¬ 
nin, peygamberlerin ve dostların da efendilerine ve mevlâlarına karşı davra¬ 
nışlarının nasıl olduğunu insanların bilmeleri için, bunun Allah’tan gelen bir 
lütuf ve ikram olmadığını, sanki onların davranışlarıyla bunu hak ettiklerini 
söylemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 



& t 




I f c 9 < t \ 


J 


15. “Peygamberler yardtm istediler ve sonunda bütün inatçı zorbalar 
hüsrana uğradı ” 


53 İbrâhim, 14/11. 

54 İbrahim, 14/12. 



İBRAHİM SÛRESİ 


507 


Peygamberler yardım istediler. Bu cümledeki “istiftâh” keli¬ 

mesi iki anlama gelir. Birincisi, yardım istemektir, onlar düşmanlarına karşı 
Allah’tan yardım istediler. Nitekim başka bir âyette de aynı kelime kullanıl¬ 
maktadır: “Onlar daha önce kâfirlere karşı zafer istiyorlardı” 55 . Yani yardım 
talep ediyorlardı. İkincisi, zafer konusunda Allah’ın hakemliğine başvurdular 
anlamına gelir, yani hakka daha yakın olan ve zaferi daha çok hak eden kim 
ise demektir. Nitekim aynı kelime başka bir âyette de bu mânada geçmektedir: 
“Ey Rabb’imiz! Kavmimizle bizim aramızda adaletli hükmünü ver” 56 . Bu âyet, 
Allah’ın hakemliğine başvurmak anlamına gelir. 

Sonunda bütün inatçı zorbalar hüsrana uğradı. Söylediğimiz gibi onlar 
Allah’ın hakemliğine başvurdular, Allah da dostlarına yardım edip düşmanla¬ 
rını helâk etti. Rivayet edildiğine göre Ebû Cehil şöyle demiş: Allahım! Senin 
kadîm dinin ve güzel ellerin hürmetine, hangimiz sana daha sevgili ve hakka 
daha yakın isek ona yardım eyle! Cenâb-ı Hak da müminlere yardım etmiş 
ve düşmanları helâk etmişti. Bütün inatçı zorbalar hüsrana uğradı, yani 
Allah’ın peygamberine ve dostlarına karşı zorbalık yapanlar hüsrana uğradı¬ 
lar. “Anîd” kelimesi, haktan ve itaatten yüz çeviren demektir. Bazıları 

“cebbâr” (jü*Ji) kelimesinin, kızgınlıkla savaşan ve kızarak vuranlar anlamına 
gelir dedi. O, bizim söylediğimiz gibidir 57 . 



16. “Ardından da cehennem gelecek, orada zorbaya yanan gövdelerden 
sızan su içirilecektirî” 

Ardından da cehennem gelecek. Yani dünya azabının ardından onlara 
cehennem ve onun azabı gelecek. “Vera” kelimesi bazan ön ve arka anlamında 
da kullanılır; yani başlarına gelenin devamında cehennem vardır. Bu kelime, 
zikredilen o musibetlerin arkasından mânasına da gelebilir. 

[§]Orada zorbaya yanan gövdelerden sızan su içirilecektirî Yani dün- BRİ 
yada içtikleri suya mukabil cehennemde onlara “sadîd” (jy-u>) içirilecek, sadîd, 
insanların yaralarından ve çıbanlarından akan İrindir. Cenâb-ı Hak âhirette 

55 “Onlara Allah katından ellerindekini (Tevrat) doğrulayan bir kitap gelince, daha önce 
kâfirlere karşı zafer isterlerken işte şimdi bilip tanıdıkları (Kur’ân) kendilerine gelince onu 
inkâr ettiler. Allah’ın lâneti böyle inkârcılaradır” (el-Bakara, 2/89). 

56 “Ey Rabb’imiz! Kavmimizle bizim aramızda adaletli hükmünü ver. Sen hüküm verenlerin 
en hayırlısısın” (el-A’râf, 7/89). 
bk. Hûd sûresinin 11/59. âyetinin tefsiri. 


57 



508 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kâfirler için, dünyada kullandıkları elbise yerine farklı elbiseleri, içecek ve 
yiyecek yerine canların hiç hoşlanmayacağı şeyleri yaratmıştır. Dünyada iç¬ 
tikleri suyun yerine cehennemde insanlardan çıkan irin, cerahat 58 ve kaynar 
su 59 verecektir. Dünyada yedikleri yemeğin yerine de cehennemde zakkum 60 
ve dikenli bitki 61 yiyecekler. Dünyadaki elbiseleri yerine de katran giyecek¬ 
ler 62 . Dünyadaki dost ve arkadaş yerine orada onların dostu şeytan olacak: 
“Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis ederiz; artık bu 
onun arkadaşıdır” 63 . Çünkü bütün bunlar, şeytanın onları Allah’ın dininden 
alıkoyması, O’nu anlamasını engellemesi ve onların da aynı şekilde dünyada 
insanları Allah’a itaatten engellemelerinin cezası olarak âhirette de şeytanla 
birlikte olma muamelesi kendilerine yapılacak. Sonra bazıları şöyle dedi: On¬ 
lara içirilen irin (sadîd) şudur: Cehennem onları yakar, vücutlarında yaralar 
açar ve o yaralardan irin akar, işte orada onlara ondan içirilecek. Bazıları dedi 
ki: Hayır! Cenâb-ı Hak irini onların içecekleri kılmıştır, tıpkı cennet ehlinin 
yiyecek ve içeceğini köksüz şeylerden yarattığı gibi. Onlara gövdelerden sızan 
su içirilecek meâlindeki cümle, onların su zannettikleri, fakat hakikatte irin 
olan sıvıdan içirilecek anlamına gelebilir. Onun hakikatte ve görünürde irin 
olması da muhtemeldir. Ancak onlar susuzluklarını giderir ümidiyle onları 
içecekler. 


yL Uj js" j* oyjı iL_J iıfc % 

t. (' 9 \ c-\~' 0 ' *' 

(yy) ^ *** jj cyj 


İMİ [§]I7. “Onuyutmaya çalışacak, fakat boğazındangeçiremeyecektir, ona 

her taraftan ölüm gelecek, ama ölmeyecektir; ardından da oldukça ağır bir 
azap vardır.” 


Onu yutmaya çalışacak; Ebû Avsece dedi ki: âyetteki “tecerru” Ç-ysüi) 
kelimesi, zorla ve iğrenerek içmek anlamına gelir. Fakat boğazından geçire¬ 
meyecektir. Bu cümledeki “esâğa” (^u) fiiline boğaza sokmak anlamı veril- 


58 “Yananların akıntısından başka yiyeceği de yoktur!” (el-Hâkka, 69/36). 

59 “Üstüne de o kaynar sudan içeceksiniz” (el-Vakıa, 56/54). 

60 “Zakkum ağacı günahkârın yiyeceğidir. O, karınlarda, fokurdayan su misali kaynayan bir 
tortu gibidir” (ed-Duhân, 44/43-44). 

61 “Onlar için kuru, dikenli bir bitkiden başka yiyecek yoktur” (el-Ğâşiye, 88/6). 

62 “Onların giysileri katrandandır; yüzlerini de ateş bürüyecektir” (İbrâhim, 14/50). 

63 ez-Zuhruf, 43/36. 



İBRAHİM SÛRESİ 


509 


miştir. Zorlanmadan kolaylıkla yutmak anlamı da verilmiştir. “İçimi güzeldir ” 64 
meâlindeki âyet de boğazdan kolay geçer demektir. Bu fiil, hiç zorlanmadan 
lokma boğazdan geçtiğini ifade için kullandır. 

Ona her taraftan ölüm gelecek. Bazdan şöyle dedi: Her taraftan onlara 
keder ve üzüntü gelir. Gam, keder ve zorluklar şiddetlendiğinde insanlar ara¬ 
sında yaygın olarak kullandan söz de aynıdır: Sanki ölü gibisin! Veya üzün¬ 
tüden ölüyorsun! Ona ölüm gelecek meâlindeki cümleye bazdan, ölümün 
sebepleri gelecek anlamı verdder; o kadar ki şayet cehennemde ölüm hük¬ 
mü olsaydı, onlar, başlarına gelen belânın şiddetinden dolayı ölürlerdi, fakat 
Allah’ın hükmü, orada onlar için ölümün asla söz konusu olmayacağı şeklin¬ 
dedir. Ama ölmeyecektir, yani çektiği azaptan kendisini rahatlatacak gerçek 
bir ölümle ölmeyecektir. Her taraftan; bazdan buna her cihetten diye anlam 
verdi, yani üstten, alttan, arkadan ve önden. Nitekim başka âyetlerde Allah 
şöyle buyurur: “Onların üstünde kat kat ateş olacak, altlarında da (böyle) kat¬ 
lar bulunacak” 65 . “Onlar için cehennem ateşinden döşekler, üstlerine de örtü¬ 
ler vardır” 66 . Cenâb-ı Hak cehennemin onlara her taraftan geleceğini ve her 
cihetten saldıracağını haber vermektedir. Her taraftan meâlindeki ifade, her 
sebepten anlamına da gelebdir, yani ölüm onlara her cihetten (sebep) gelecek¬ 
tir, o kadar ki şayet ölüm hükmü bulunsaydı, insanlar o sebeplerden her biri 
de ölürlerdi. Bazdan da şöyle söyledi: Onun bedeninin ve diğer organlarının 
hiçbir noktası yoktur ki, belânın şiddetinden dolayı oraya ölüm gelmiş olmasın 
ve onlar ölümün tadını ve acısını tatmış olmasınlar! 

Ardından da, yani bu azabın arkasından da, oldukça ağır bir azap var¬ 
dır; asla sonu gelmeyen ve hiç ara vermeyen bir azap daha vardır. Cenâb-ı 
Hak, sürekli oluşundan dolayı ve sona ereceği ümidini tamamen bitirmek için 
o azabı ağır (^-ü-) ve şiddetli olmakla nitelemiştir. 


ÇÖ)' a 

Ji dJi }l y, Ji I jşZ iLdjjjka 


64 

65 


66 


Fâtır, 35/12. 
ez-Zümer, 39/16. 
el-Arâf, 7/41. 



510 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]I8. “Rablerini inkâr edenlerin yapıp ettikleri, fırtınalı bir günde 
rüzgârın savurduğu kül gibidir. Kazandıkları hiçbir şeye yaramaz. İşte bu 
(sonucu gerektiren davranış) derin sapkınlıktır” 

Rablerini inkâr edenlerin yapıp ettikleri, kül gibidir. En doğrusunu 
Allah bilir ya, burada takdim-tehir vardır; yani RabTerini inkâr edenlerin 
yaptıkları amellerin misali, fırtınalı bir günde rüzgârın savurduğu kül gi¬ 
bidir. Sonra onların yaptıkları ameller, muhtemelen iman halinde iken yap¬ 
tıkları amellerdir, sonra küfre dönmüşlerdi. Küfür halinde yaptıkları fiiller, 
iman halinde iken yaptıkları salih amelleri iptal etmişti. Şu âyet-i kerîmede 
Allah bunu belirtmektedir: “Kim inanmayı reddederse ameli kesinlikle boşa 
gider” 67 . Yahut onların amellerinden maksat, küfür halinde iken yaptıkları 
güzel şeylerdir, o güzel şeylerden âhirette yararlanmayı bekliyorlardı, ancak 
yararlanamadılar, yaptıkları o güzel işler şiddetli bir rüzgârın savurduğu kül 
gibi savruldu ve rüzgâr yapacağını yaptıktan sonra o küllerin sahibi onlardan 
hiç yararlanamadı. Buna göre onların küfür halinde iken yapmış oldukları 
salih ameller yahut iman halinde iken yaptıkları salih ameller bilâhare küfre 
dönmeleri halinde onlardan hiç yararlanamazlar. Cenâb-ı Hak başka bir âyette 
şöyle buyurdu: “İnkâr edenlerin yapıp ettikleri, susamış kimsenin su zannetti¬ 
ği serap gibidir” 6 *. Bundan dolayı yaptıkları kötü amellerin kendisini salih ve 
güzel gibi görürler. Cenâb-ı Hak da, “Kötü işleri güzel bulan kimse ” 69 buyur¬ 
maktadır. Haddi zatında kötü olan amel seraba benzetilir, çünkü orada bir şey 
yoktur, insan ancak hayal görmektedir. Buna göre onlar kötü ameli de güzel 
olarak görürler, ancak öyle değildir. Küle benzetilen şey ise haddi zâtında salih 
amellerdi, ancak küfre dönmeleri onu iptal etmiştir. 

[§] Fırtınalı bir günde. Günün kendisi fırtına değildir, ancak burada gizli 
bir kelime vardır, sanki şöyle demektedir: İçinde şiddetli rüzgârın bulunduğu 
bir günde. Tıpkı “Gündüzü gören kıldı ” 70 meâlindeki âyette ifade buyurulduğu 
gibidir. Gündüz, kendisi görmüyor, ancak gündüzün aydınlığında görülüyor, 
yahut gündüzün ışığıyla görülüyor. “Âsıf” (uu«uı) kelimesinin, gök gürültüsü 


67 el-Mâide, 5/5. 

68 “İnkâr edenlerin yapıp ettikleri, susamış kimsenin geniş düzlüklerde görüp su zannettiği 
serap gibidir; sonunda gelip ona ulaşınca orada bir şey bulamaz, ama Allahî yanında bulur, 
O da eksiksiz olarak hesabını görüverir. Allah’ın hesabı pek çabuktur” (en-Nûr, 24/39). 

69 “Kötü işleri hoşuna gidip de onları güzel bulan kimse (ile böyle olmayan bir) mi? Allah 
dilediğini sapkınlık içinde bırakır, dilediğini de doğruya iletir. O halde onlar için üzülerek 
kendini helâk etme. Allah onların yaptıklarını elbette biliyor” (Fâtır, 35/8). 

70 Yûnus, 10/67. 






İBRÂHİM SÛRESİ 


511 


ve nesneleri kıran kasırga mânasına geldiği söylenmiştir. Yahut şiddetli rüzgâr 
ile “âsıf ”, kelimesi iki farklı lafızdır, fakat aynı mânayı ifade ederler. 

Kazandıkları hiçbir şeye yaramaz. Tıpkı yukarıda rüzgârın yapacağı¬ 
nı yaptıktan ve etrafa savurduktan sonra sahibine hiçbir fayda getirmediğini 
söylediğimiz kül gibidir. En doğrusunu Allah bilir. İşte bu (sonucu gerektiren 
davranış) derin sapkınlıktır. Âyetteki bu anlamına gelen “zâlike” (eJüi) keli¬ 
mesinden maksat muhtemelen küfürdür; yani küfür derin bir sapkınlıktır, o 
sapkınlıkta kurtuluş ihtimali asla yoktur. Yahut bu, onları haktan çok uzaklara 
atan küfürdür. En doğrusunu Allah bilir. 





19. “Allah’tn gökleri ve yeri hikmetli olarak yarattığını görmüyor mu¬ 
sun? O, dilerse sizi yok edip yerinize yeni varlıklar getirir.” 


Allah’ın gökleri ve yeri yarattığını görmüyor musun? Bu âyetteki gör¬ 
müyor musun meâlindeki ifade, uyarı ve hayret anlamına gelmektedir, yani 
gerçeği anladı ve bildi, ama gafil davrandı. Yahut şöyle deriz: Bu, hayretten 
doğan bir uyarı ifadesidir, ondan sonra bile anlamadı, onunla dahi bilemedi. 

Bu ifadenin bu iki anlama gelmesi muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

Gökleri ve yeri hikmetli olarak yarattı. Bütün tefsirciler şöyle dediler: 
Buradaki hak ile meâlindeki “bi’l-hak” kelimesi hak için anlamına ge¬ 
lir. En doğrusunu Allah bilir ya, müfessirlerin “bi’l-hakkı” C>>JL) kelimesini 
“li’l-hakkı” diye yorumlamaları, yani kesinlikle var olması için anlamına 
gelir ki o da âhirettir; çünkü Allah ilk âlemi (dünyayı) ikinci âlem (âhiret) 
için yaratmıştır. Bu âlemi yaratmasından maksat, ikinci âlemdir. [§]Dolayı- B!fl 
sıyla gökleri ve yeri de ilk âlem için değil ikinci âlem için yaratmıştır. Çünkü 
ikinci âlem için değil de ilk âlem için yaratmış olsaydı, bu, onları yok olmaları 
için yarattığı anlamına gelirdi. Bu ise, hikmetin dışında olan bir fiildir. Allah 
şöyle buyurdu: “Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri 
getirilmeyeceğinizi mi sandınız ?” 71 Bazıları şöyle dedi: İnsanları denemesi ve 
imtihan etmesi amacıyla kendisine gerekli olan bir hak için yarattı, göklerle 
yeri imtihan edilenler hakkında şahitlik etmeleri için yarattı. Yahut Allah şunu 
söylüyor: Onları hak ile yani hikmetle yarattı. 


71 


el-Mu minûn, 23/115, 


512 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah gökleri ve yeri hikmetli olarak yarattı. Âyetteki hitap şayet 
Resûlullah’a (s.a.) yapılmış ise, sanki şunu söylemektedir: Gördün ve bildin ki 
Allah, gökleri ve yeri hak ile yaratandır. Şayet hitap başkalarına ise, o zaman 
şunu demektedir: Biliniz ki Allah gökleri ve yeri hak ile yaratandır, onları abes 
olarak ve boş yere yaratmamıştır. 

O, dilerse sizi yok edip yerinize yeni varlıklar getirir. Bazı müfessirler 
şöyle dedi: Allah bu âyetle Mekkeliler e hitap etmektedir; Cenâb-ı Hak burada 
kudretine ve gücüne işaret etmekte, insanlar ölüp gittikten sonra onları yeni¬ 
den yaratma gücüne sahip olduğunu söylemektedir. Yani Allah sizi helak edip 
yok etmeye kadirdir, sizin yerinize başkalarını getirmeye de kadirdir, demek¬ 
tedir. Buna göre göre sizleri öldükten sonra yaratmaya da kadirdir. 





20. “Allah’a göre bu zor bir şey değildir.” 


Müfessirler şöyle dedi: Yani bu, Allah için kolay ve basit bir şeydir. En 
doğrusunu Allah bilir ya, bize göre ise, bu değildir mânasına gelen "ve mâ 
zâke” (Jii Uj) ibaresi, yok edip bitirmek Allah için zor ve sıkıntılı bir şey de¬ 
ğildir, demektir; yani Allah, ülkesinden bir şey yok olduğunda onu kazanma¬ 
nın kendilerine çok ağır geldiği yeryüzünün sultanları gibi değildir. Her türlü 
noksanlıktan münezzeh ve yüce olan Allah’ın hükümranlığında ve mülkünde 
yaratılanlar hiçbir ilâvede bulunamazlar, onların yok olup gitmeleri de hiçbir 
noksanlık meydana getirmez. Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Onlar müminle¬ 
re karşı alçak gönüllü, kâfirlere karşı vakarlıdırlar” 72 . Yani kâfirlere karşı çetin¬ 
dirler. Cenâb-ı Hak müminleri böyle tavsif etmektedir: “Onlar kâfirlere karşı 
sert, kendi aralarında merhametlidirler” 73 . [§]Allah, Mâide sûresindeki âyette 
geçen “şiddet” (sisJi) kelimesi yerine Feth sûresinde “izzet” (î^p) kelimesini, 
oradaki “zillet” (îİjji) kelimesi yerine de burada rahmet kelimesini kullanmak¬ 
tadır. Yahut Allah’a göre bu zor bir şey değildir İlâhî kelâmı, sizin öldürül¬ 
meniz ve öldükten sonra diriltilmeniz Allah’a zor ve çetin değildir anlamına 
gelir. 


“Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse bilsin ki Allah öyle bir kavim getirecektir 
ki Allah onları sever, onlar da Allah’ı severler; müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere 
karşı vakarlıdırlar” (el-Mâide, 5/54). 

“O, Allah’ın elçisi Muhammed’dir. Onunla beraber olanlar da kâfirlere karşı sert, kendi 
aralarında merhametlidirler” (el-Feth, 48/29). 




İBRAHİM SÛRESİ 


513 


lir 6l \££1L\ ^oi! Ijiiüı JüS UL^ç A 


\ ^ 


X o 


jj IjJU J^A j* <Ssl v Uıi. i- 5yÂi (Uil jî» Iİ3 

ja a u iî^ ^ tü_^ı £1* îıp ^scü# İmi iLii 



21. “Hepsi Allah'ın huzuruna çıkacaklar; zayıflar, büyüklük taslamış 
olanlara diyecekler ki: ‘Biz size uymuştuk, şimdi siz Allah’ın azabından kü¬ 
çücük bir şeyi bizden savabilir misinizV Ötekiler şöyle cevap verecekler: Al¬ 
lah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi iletirdik. Şimdi sızlamak da 
katlamak dafarketmez. Bizim için artık sığınacak bir yer yok!” 


Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar. Mukâtil şöyle dedi: Bütün insanlar 
mezarlarından kalkıp Allahın huzuruna giderler. Allah, âyette hepsi anlamına 
gelen “cemîan” (u_**-) kelimesini kullanmaktadır, çünkü diriltilmeyen kim¬ 
se kalmayacaktır 74 . Âyetin bunun dışında başka anlamlara gelme ihtimali de 
vardır. Cenâb-ı Hak âyet-i kerîmede Allah'ın huzuruna çıkacaklar, buyur¬ 
maktadır, yani Allah’ın emri için yahut Cenâb-ı Hakk’ın onların diriltileceğim 
vâdettiği için Allah'ın huzuruna çıkacaklar. Yahut Allah’ın hükmü için O’nun 
huzuruna çıkacaklar demektir, onları dirilttiğinde Allah hüküm verecektir. 
“Berazû” (\/&) kelimesi de, Allah’ın huzurunda hazır oldular, orada bulun¬ 
dular, yok olup gittikten ve kaybolduktan sonra Allah’ın huzurunda bütünüy¬ 
le mevcut olarak hazır oldular demektir. Yani onlara göre dünyada kendileri 
Allah’ı görmüyorlardı ve O’nun huzurunda değildiler, bugün ise yaptıkların¬ 
dan ve hallerinden Allaha hiçbir şeyin gizli kalmadığını onlar da bilecekler. Bu 
husus başka âyetlerde de ifade edilmektedir: “Allah, görmedikleri halde ken¬ 
disinden korkanları ortaya çıkarmak için” 75 . “İçinizden cihat edenleri, zorluk¬ 
lara göğüs gerenleri ortaya çıkaralım” 76 . Allah cihat etmeyenleri ve zorluklara 
göğüs germeyenleri bildiği gibi, cihâd edenleri ve zorluklara göğüs gerenleri 


74 Mukâtil b. Süleyman, et-Tefsîr, II, 402. 

75 “Ey iman edenler! Allah, görmedikleri halde kendisinden korkanları ortaya çıkarmak için 
ellerinizin ve mızraklarınızın yetişebileceği bir miktar av ile muhakkak ki sizleri sulaya¬ 
caktır. Bundan sonra kim sınırı aşarsa onun için elem verici bir azap vardır” (el-Mâide, 
5/94). 

76 “Sizi deneyeceğiz ki, içinizden cihat edenleri, zorluklara göğüs gerenleri ortaya çıkaralım 
ve size ait haberleri de (söz ve iddiaları) deneyerek açıklığa kavuşturalım” (Muhammed, 
47/31). 



514 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de bilmektedir. Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “O, gizliyi ve açığı 
bilendir” 77 . İnsanların gizlice yaptıklarını bildiği gibi alenen yaptıklarını da bil¬ 
mektedir. Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar, yani hepsi Allah’ın huzurunda 
mevcut olarak hazır duracaktır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Her ne kadar herkes iki dünyada da Allah’ın huzurunda iseler, dönüş¬ 
lerinin 78 , varacakları 79 ve gidecekleri yerin 80 O’nun huzuru olsa da, bu âyette 
Cenâb-ı Hakk’m huzurunda olma gerçeği âhirete nispet edilmektedir; en doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, bunun sebebi, bu gerçeği dünyada insanlar tartışmış ol¬ 
salar da, o gün hiç kimsenin bunu tartışmayacağından dolayıdır. Yahut bunun 
özellikle o güne nispet edilmesi, insanların yaratılmasındaki asıl maksadın 
dünya hayatı değil, âhiret hayatı olduğu içindir. Bundan dolayı Allah onu özel 
olarak o güne tahsis etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Hepsi Allah'ın huzuruna çıkacaklar. Yani o gün herkes Allaha hiçbir şe¬ 
yin gizli kalmadığını anlayacak, sanki daha önce bunu bilmiyorlarmış gibi... 

Zayıflar, büyüklük taslamış olanlara diyecekler ki: Biz size uymuştuk, 
şimdi siz Allah’ın azabından küçücük bir şeyi bizden savabilir misiniz? Ba¬ 
zıları şöyle dedi: Yani siz Allah’ın azabını bizden defedebilir misiniz? Çünkü 
biz size tâbi idik, tâbi olunan sizdiniz, dolayısıyla bu azabı bizden defedin! Fa¬ 
kat onlar azabı gördükten sonra, kendilerinden onu defetmelerini istemeleri 
imkânsızdır, çünkü şayet onu defetmeye güçleri yetseydi önce kendilerinden 
defederlerdi. Ancak tıpkı dünyada olduğu gibi orada da onlarda bir şaşkın¬ 
lık ve körlük söz konusudur. Şaşkınlıktan ne dediklerini bilmiyorlar. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Bu dünyada kör olan âhirette de kördür” 81 . 
Sanki zayıflar, onlardan azabın bir kısmını kaldırmalarını istemişler, bir kıs¬ 
mına ise tahammül edebileceklerini söylemişler gibidir. Çünkü örfte kabul gö¬ 
ren şey, tâbi olanların yükünü tâbi olunanın taşımasıdır, bu bakımdan onlar 
bir kısım azabı kaldırmalarını, azabın bir kısmını ise taşımayı istemişlerdi. Bu 
husus başka bir âyette şöyle ifade edilmektedir: “Şimdi bu ateşin hiç olmazsa 
bir kısmından bizi kurtarabilir misiniz ?” 82 Onlar mâruz kaldıkları azabın bir 
kısmına tahammül etmeyi istiyorlardı. 


77 el-Enam, 6/73; er-Ra'd, 13/9. 

78 Meselâ bk. el-Mu min, 40/3. 

79 Meselâ bk. el-En'âm, 6/60; Yûnus, 10/4. 

80 Meselâ bk. er-Ra'd, 13/36. 

81 el-İsrâ, 17/72. 

82 “Ateşin içinde birbirleriyle çekişirken zayıflar, büyüklük taslamış olanlara, ‘Vaktiyle biz size 
uymuştuk, şimdi bu ateşin hiç olmazsa bir kısmından bizi kurtarabilir misiniz?’ dedikle¬ 
rinde...” (el-Mu min, 40/47). 





İBRÂHİM SÜRESİ 


515 


[§] Ötekiler şöyle cevap verecekler: Allah bizi doğru yola iletmiş olsay- Eü 
dı biz de sizi iletirdik. Bazı âlimler şöyle dediler: Gerek tâbi olan ve gerek 
kendisine tâbi olunan bütün kâfirler, Allah’ın doğru yolunu Mûtezile’den daha 
iyi bilmektedir; çünkü onlar, Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi 
iletirdik diyorlar. Onlar, Cenâb-ı Hak eğer doğru yola iletmiş olsaydı doğru 
yolu bulacaklarını, kendilerini doğru yola iletmenin AUah’ın gücü dâhilinde 
olduğunu biliyorlardı. Mûtezile ise şöyle diyor: Allah bütün kâfirlere ve bütün 
yaratılanlara doğru yolu gösterdi, fakat onlar doğru yola girmediler. Allah şa¬ 
yet bir kimseyi doğru yola sokmak istese, buna gücü yetmez. Kâfirler ise şöyle 
dediler: Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi iletirdik. Onlar, eğer 
Allah kendilerini doğru yola iletmiş olsaydı doğru yolu bulacaklarım anlıyor ve 
biliyorlar. Çünkü Allah onları doğru yola iletmiş olsaydı ve Onun iletmesiyle 
doğru yolu bulamamış olsayddar, kendilerine tâbi olan halka biz de sizi doğru 
yola iletirdik mazeretini ileri sürmezlerdi. Benzeri bir sözü İblis de söylemişti: 
“Rabbim! Benim sapmama imkân verdiğin için” 83 . İblis, sapmayı Allah’ın ver¬ 
diği imkâna nispet etmektedir. Mûtezile ise, Allah kimsenin sapmasına imkân 
vermez diyor. Bu hususu İblis de Mûtezile’den iyi biliyor. 

Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı, yani bizi hidâyetle rızıklandırmış 
ve bize onu ikram etmiş olsaydı, biz de sizi iletirdik. Fakat Allah bizi hidâyetle 
rızıklandırmadı ve onu bize ikram etmedi. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Al¬ 
lah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi iletirdik meâlindeki âyetin tef¬ 
siri şöyledir: Bizim üzerinde bulunduğumuz yol eğer doğru yol olsaydı, sizi de 
o yola iletirdik. Bu yorum, âyetin zâhirini bir delile dayanmadan saptırmak¬ 
tır. Eğer onun için bu caiz ise, başkası için de delilsiz olarak bütün âyetlerin 
zâhirini saptırmak caiz olur. Halk kesimi, üzerinde bulundukları yolun doğru 
yol olmadığını biliyorlardı, dolayısıyla bu yorumun anlamı yoktur. 

Şimdi sızlansak da katlansak da farketmez. Bizim için artık sığınacak 
bir yer yok! Müfessirler şöyle dedi: Onlar kendi aralarında konuştular: Gelin 
biraz sızlanalım, belki Allah bize acır! Bir müddet sızlanırlar, fakat kendileri¬ 
ne merhamet edilmez. Sonra şöyle derler: Gelin sabredelim, belki Allah bize 
acır! Yine merhamet edilmezler. Bunun üzerine şöyle derler: Şimdi sızlansak 
da katlansak da farketmez. Bizim için artık sığınacak bir yer yok! Onların 
imtihandan ve denemeden sonra böyle bir şey demiş olma ihtimali yoktur. 


“İblis dedi ki: Rabbim! Benim sapmama imkân verdiğin için yemin olsun ki ben de yeryü¬ 
zünde onlara (günahları) şirin göstereceğim ve onların topunu kesinlikle yoldan çıkaraca¬ 
ğım” (el-Hicr, 15/39). 



516 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Büfl Fakat onlar bu sözü sanki şu İlâhî kelâmı işittikten sonra söylemişlerdi: [§] 
“Girin oraya! Artık sabretmişsiniz etmemişsiniz, sizin için farketmez. Çünkü 
sadece yaptıklarınızın karşdığını görmektesiniz” 84 . İşte bu sözü işittiklerinde 
şöyle dediler: Şimdi sızlansak da katlansak da farketmez. Bizim için artık 
sığınacak bir yer yok! Yani bizim için bir sığmak ve kurtuluş imkânı yok! Bu 
sözü onların ilk hallerinde ve işin başında söylemiş olma ihtimali yoktur. Fakat 
müfessirlerin zikrettikleri şeyi onların tamamen ümitlerini kestikleri sırada 
söylemiş olmaları muhtemeldir. 


V 


i*; 5] ^'vı uj oiutlıı jüj 

‘ö\ vı 0U2LL ^ t&b j) 5^ u; {h&A is ptey. 


22. “Allah’ın hükmü yerine getirilince şeytan şöyle der: ‘Şüphesiz Allah 
size gerçek bir vâdde bulunmuştu; ben de size bir söz verdim ama yalancı 
çıktım. Aslında benim sizi zorlayacak gücüm yoktu; benim yaptığım size çağ¬ 
rıda bulunmaktan ibaretti; siz de benim çağrıma uydunuz. O halde beni kı¬ 
namayın, kendinizi kınayın. Ne ben sizi kurtarabilirim ne de siz beni kurta¬ 
rabilirsiniz. Ben daha önce, beni Allah’a ortak koşmanızı kabul etmemiştim.’ 
Doğrusu zâlimler için elem verici bir azap vardır.” 


Allah’ın hükmü yerine getirilince şeytan şöyle der. Bazıları hüküm ye¬ 
rine getirilince ibaresini, cennet ehli cennete, cehennem ehli de cehenneme 
sokulunca diye tefsir ettiler; işte o zaman cehennemde İblis kalkıp âyette be¬ 
lirtilenleri söyler. Hüküm yerine getirilince ibaresini bazıları şöyle tefsir etti¬ 
ler: Cennet ehli ile cehennem ehli belirlenip ayrılınca, henüz cehennemlikler 
cehenneme, cennetlikler cennete girmeden İblis kalkar ve etbâına âyette geçen 
şeyleri söyler. Hüküm yerine getirilince ibaresi, hesap tamamlanıp herkesin 
durumu belli olunca İblis kalkıp konuşur anlamına da gelebilir. Nitekim bir 
âyette Allah şöyle buyurur: “Sona erince de uyarıcılar olarak kendi toplulukla- 


84 


et-Tûr* 52/16. 



İBRAHİM SÛRESİ 


517 


rina döndüler” 85 . Yani dinleme işi bitince döndüler demektir. Açıklamaya ça¬ 
lıştığımız âyet de bu anlamdadır. Bazıları şöyle dedi: Hüküm yerine getirilin¬ 
ce, yani onlara azap gelince. Bu cümlenin şu anlama gelmesi de mümkündür: 
Cenâb-ı Hak onlara, İblis’in kalkıp kendilerine hitap edeceğini vâdetmişti, 
hüküm yerine getirildi, yani Allah'ın vâdettiği hitap etme işini şeytan yerine 
getirdi. Yahut kâfirler kıyâmet günü aralarında tartışırlar ve ısrarla konuşma¬ 
ya devam ederler, [§] nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Sonra on¬ 
ların mazeretleri ‘Rabb’imiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık' 
demekten başka bir şey olmadı” 86 . “(Dünyada) size yemin ettikleri gibi Allaha 
da yemin edecekler” 87 . Onlar âhirette yalan söyleyecekler ve dünyadaki halleri 
ile ilgili olarak ısrarla konuşmaya devam edecekler. Yahut bazı mazeretler ileri 
sürerek diyecekler ki: İblis bize galip ve üstün geldi, sanki o bizi görüyordu, 
fakat biz onu göremiyorduk; mağlup ve perişan olan kişi senin hükmüne göre 
kötülenmez ve cezalandırılmaz. Bu türlü asılsız şeyler ve ısrarlarla kendilerine 
mazeret arayacaklar ve İblis bizi saptırdı diyecekler. İşte o zaman İblis kalkar 
ve onlara der ki: Benim sizi zorlayacak gücüm yoktu, yani sizi mağlup edecek 
ve kahredecek bir güce sahip değildim, ben sadece davet ettim, siz de benim 
çağrıma uydunuz. Mağlup olmuş ve zorlanmış olarak değil, isteyerek uydu¬ 
nuz. Bunun doğrusunu Allah bilir. 

Şüphesiz Allah size gerçek bir vâdde bulunmuştu. Allah’ın vâdetmiş ol¬ 
duğu şey, peygamberlerin diliyle vâdettiği ölümden sonra dirilmenin, cenne¬ 
tin, cehennemin, hesabın ve azabın mutlaka gerçekleşeceğidir. Yahut Allah’ın 
sakındırdığı bütün tehditlerdir. Bütün bunlar haktır, yani mutlaka vuku bu¬ 
lacaktır. Ben de size bir söz verdim ama yalancı çıktım. İblis’in bunu söyle¬ 
mesi, muhtemelen “Bugün insanlar arasında sizi yenecek kimse yoktur, ben 
de sizin yanınızdayım ” 88 ve benzeri vâdlerinin hepsinin temenni, aldatma ve 
yalan çıkmasından dolayıdır. 

85 “Bir zamanlar cin topluluğundan bir grubu, Kur’ân’ı dinlemek üzere sana doğru yönlen¬ 
dirmiştik. Yanma geldiklerinde ‘Susup dinleyin!’ dediler, okuma sona erince de uyarıcılar 
olarak kendi topluluklarına döndüler” (el-Ahkâf, 46/29). 

86 el-En‘âm, 6/23. 

87 “O gün Allah onların hepsini diriltecek; (dünyada) size yemin ettikleri gibi -işe yarar bir 
şey yaptıklarını sanarak- O’na da yemin edecekler. Bilin ki onlar yalancıların tâ kendileri¬ 
dir” (el-Mücâdile, 58/18). 

88 “O vakit şeytan onlara yaptıklarını güzel göstermiş ve ‘Bugün insanlar arasında sizi yene¬ 
cek kimse yoktur, ben de sizin yanınızdayım’ demişti. Ardından iki güç birbirini görünce 
hemen dönüş yaptı ve ‘Şüphesiz benim sizin sorumluluğunuzla ilgim yok, kuşkusuz sizin 
görmediğinizi görüyorum ve elbette Allah’tan korkuyorum, Allah’ın cezası çetindir’ dedi” 
(el-Enfâl, 8/48). 



518 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Aslında benim sizi zorlayacak gücüm yoktu. Buradaki “sultan” (oiu_) 
kelimesinin iki mânaya ihtimali vardır. Birincisi, benim sizin üzerinizde bir 
gücüm, baskım ve galibiyetim yoktu, sizi nasıl zorlar ve size nasıl galip gele¬ 
bilirdim, benim yaptığım sadece çağırmaktan ibaretti, siz de benim çağnma 
kendi arzunuzla uydunuz. İkincisi, “sultan” kelimesi delil ve kanıt anlamına 
gelir, yani size yaptığım davete dair benim bir delilim ve kanıtım yoktu, ben 
ancak çağrı yapmış ve vesvese vermiştim, halbuki peygamberlerin delilleri ve 
IBB kanıtları vardı ve siz onları terkedip [§] benim çağnma uydunuz. Yani ben sizi 
zorlamadım ve sizi mecbur etmedim. Ancak şeytanın insanları zorla saptıra- 
bileceği yorumu doğru değildir; çünkü şayet İblisin onlar üzerinde baskısı ve 
onlara galip gelmesi söz konusu olsaydı insanlar mazur sayılır ve azaba uğra- 
tılmazdı, çünkü zorlanan ve mağlup edilen insan mecburdur, mecbur olan da 
mâzurdur. Dolayısıyla âyetteki “sultan” kelimesi delil anlamına gelir. 

O halde beni kınamayın, kendinizi kınayın. İblis’in maksadı, -Allah ona 
lânet etsin- kınanmaması değildir, ancak onun maksadı şudur: Siz kendi lider¬ 
lerinize dönün, onlarla uğraşın, çünkü başınıza gelenler onların yüzündendir, 
benim yaptığım sadece çağrıda bulunmaktı. Ne ben sizi kurtarabilirim ne de 
siz beni kurtarabilirsiniz. Bu cümleye şöyle anlam verildi: Ne ben size yardım 
edebilirim, ne de siz bana yardım edebilirsiniz! Şöyle de söylendi: Ne ben sizin 
imdadınıza gelebilirim, ne de siz benim imdadıma gelebilirsiniz! Bu âyete, ne 
ben sizin başmıza gelene engel olabilirim, ne de siz benim başıma gelene engel 
olabilirsiniz, diye de mâna verilmiştir. Bunların hepsi aynıdır. Ben sizi kur¬ 
taramam. Yani ben sizin imdadınıza koşmak ve sizi kurtarmak gücüne sahip 
değilim, siz de beni kurtarma gücüne sahip değilsiniz. Yoksa böyle bir güçleri 
olsaydı, mutlaka o gücü kullanırlardı. 

Ben daha önce, beni Allah’a ortak koşmanızı kabul etmemiştim. Yani 
Allah’a kulluk ve O’na itaat etmek konusunda sizin beni Allah’a ortak koşmanı¬ 
zı kabul etmemiş, onu reddetmiştim. Kabul etmemiştim anlamına gelen “innî 
kefertü” (o ^j) ifadesi, itaat ve ibadet konusunda daha önce beni Allah’a 
ortak koşmuş olmanızı bugün kabul etmiyorum anlamına da gelebilir. Bu iki 
yorumdan birine göre İblis o gün, yani kalkıp konuşma yaptığı gün o iddiadan 
beri olduğunu söylüyor ve onu kabul etmiyor. İkincisine göre de, dünyada iken 
de, yani kendisini Allah’a ortak koştukları zaman da ben onu kabul etmemiş¬ 
tim, diyor. Doğrusu zâlimler için elem verici bir azap vardır. 



İBRAHİM SÛRESİ 


519 


4joIİ^oUülİji ijLijijiâ ^jjı 
<g)f*îi Ife» fi%5 f*5 oiu Ifci 5iJÜ> 


[§]23. “/man edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar, Rab’lerinin fffül 
izniyle içinde ebedî kalacakları ve altından ırmaklar akan cennetlere konu¬ 
lacaklar ve orada selâmla karşılanacaklardır.” 


İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar, altından ırmaklar 
akan cennetlere konulacaklar. Yani onların cennete girmelerine izin verile¬ 
cek. 


Rablerinin izniyle içinde ebedî kalacaklar. Âyette geçen “izin” (diVi) ke¬ 
limesi burada sanki rahmet anlamına gelmektedir, yani onlar Rab’lerinin rah¬ 
meti sayesinde cennette ebedî kalacaklar. Orada selâmla karşdanacaklar. Bu 
cümle bilinen anlamıyla selâm mânasına geldiği gibi, övgü mânasına da gele¬ 
bilir, yani onlar Rab’lerine hamdü senâ ederler. Nitekim Allah başka bir âyette 
şöyle buyurmaktadır: “Bizden tasayı gideren Allaha hamdolsun” 89 . Orada 
selâmla karşılanacaklar meâlindeki cümle hakkında bazıları şöyle dedi: On¬ 
lar birbirlerine selâm verirler, selâmla birbirlerini karşılarlar. Bazıları da şöyle 
söyledi: Selâm, her türlü hayrın, uğurun ve bereketin ismidir. Nitekim Cenâb-ı 
Hak, “Orada boş söz işitmezler, kendilerine yalnız esenlikler dilenir ” 90 buyur¬ 
maktadır. En doğrusunu Allah bilir. 



“Şöyle derler: Bizden tasayı gideren Allah’a hamdolsun. Doğrusu Rabb’imiz çok bağışlayı¬ 
cıdır, şükrün karşılığını eksiksiz vermektedir” (Fâtır, 35/34). 

Meryem, 19/62. 


90 



520 


TE’VfLÂTÜ’L-KU R’ÂN TERCÜMESİ 


24. “Allah’tn nasıl bir misal getirdiğini görmedin mi? Güzel sözü, kökü 
sabit, dalları gökte olan güzel bir ağaca benzetti.” 

25. “O ağaç, Rabb’inin izniyle her zaman meyvesini verir. Öğüt alsınlar 
diye Allah İnsanlara böyle misaller getirmektedir.” 

26. “Kötü sözün misali de kökü yerden sökülmüş, ayakta duramayan 
kötü bir ağaçtır” 

Görmedin mi? Bu ifadenin, hiçbir şeyin farkında değilken başına gelecek 
olan şeyden dolayı uyarı ve hayret anlamına geldiğini daha önce söylemiştik 91 . 
Yahut henüz başına gelmeyen bir şeyden hayret edeceğine dair bir uyarıdır. 
Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Bu, Araplar’ın söze başlarken kullandıkları bir 
lafızdır, bir adam diğerine şöyle der: Falancanm yaptığını görmedin mi? Bu 
ifadeyi başka yerlerde kullanmak da mümkündür. Burada "emmâ” (ili) edatını 
kullanmak ise doğru değildir. 

Allah’ın nasıl bir misal getirdiğini görmedin mi? Buna şöyle mâna ve¬ 
rilmiştir: Allah misali açıkladı ve ortaya koydu. Güzel sözü, güzel bir ağaca 
benzetti. Ebû Bekir el-Keysânî dedi ki: Güzel söz ile Kur’ân-ı Kerîm kastedil¬ 
mektedir. Kötü söz ile de insanların yazdıkları kitaplar kastedilmektedir. Allah 
Kuranı güzel ağaca benzetmektedir, eğer sahihse rivayet edildiğine göre on- 
dan maksat da hurma ağacıdır veya meyve veren her nevi ağaçtır. [§]Cenâb-ı 
Hak, insanların yazdıkları kitapları kötü ağaca benzetmektedir, ondan maksat 
da meyve vermeyen ağaçtır. Allah Kuranı güzel ağaca benzetti, çünkü güzel 
ağaç kıyâmete kadar var olacak ve insanlar her şekilde ondan yararlanacaklar, 
kesip onu sona erdirmeyecekler, o var olmasını sürekli devam ettirecek ve ko¬ 
ruyacak. Kuran da böyledir, insanlar ondan devirler boyu yararlanacaklar. 

Kökü sabit, dallan göktedir. Buradaki kökü sabit anlamına gelen “asluhâ 
sâbitün” ifadesi, yerde kökleşmiş bir şekilde durmaktadır anlamına gelir. Kuran 
da böyledir, o da delilleri ve kanıtlarıyla sabittir. İnsanların yazdıkları kitaplar 
ise yanlış ve asılsızdır, delili ve kanıtı olmayan iddialarla doludur; tıpkı meyve 
vermeyen kötü ağaç gibidir, kalıcılığı, kararlı duruşu ve sebatı yoktur. Bazıları 
şöyle söyledi: Güzel söz, iman ve tevhittir; Allah, imanı meyve veren ve mey¬ 
vesi gelişip olgunlaşan güzel ağaca benzetti. O, Allah’ın şu cümlede tavsif ettiği 
gibidir: O ağaç, Rabb’inin izniyle her zaman meyvesini verir. İman ve tevhit 
de böyledir; ağacı her zaman ve her vakit sahibine meyvesini vermekle nitele¬ 
diği gibi, iman ve tevhit de sahibine sürekli meyve vermekte, onun hayırlar ve 

91 bk. İbrahim sûresinin 14/19. âyetinin tefsiri. 





İBRÂHİM SÛRESİ 


521 


yararlı işler yapmasını sağlamaktadır. Kökii sabittir, yani iman ve tevhîd, de¬ 
lillerle ve kanıtlarla sabittir. Dallan göktedir, yani müminin ameli her an göğe 
yükselmektedir. Kötü sözden maksat küfürdür, çünkü onun, sahibine hiçbir 
faydası yoktur. Kötü sözün güzellikle hiç alakası yoktur, aynca onun delili ve 
kanıtı da yoktur. O ancak insanı şehvetle ve arzularla sarsan bir sözdür. Tıpkı 
meyve vermeyen ve kimseye faydası olmayan kötü ağaç gibidir. O, kıyâmete 
kadar kalıcı da değildir. İşte kökü yerden sökülmüş, ayakta duramayan kötü 
bir ağaçtır, benzetmesinde kastedilen budur. 

Bu darb-ı mesel, bundan başka bir mânaya örnek gösterilmiş gibidir; bu¬ 
rada Cenâb-ı Hak, duyu organlarının algıladığı, gözün gördüğü kötü cevher¬ 
leri ve güzel cevherleri zikretmektedir. Duyu organlarının algıladığı ve gözün 
gördüğü cevherlerin her birinin güzel ve kötü olması, yaratılanların görmediği 
ve duyu organlarının algılamadığı şeylerin de güzel ve kötü olduğuna delil ve 
şahit olduğunu anlatmak içindir. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak, duyu organlarının 
algıladığı bu âlemi ve âlemde açıkça görülen nesneleri, gâib olana ve algdana- 
mayan varlıklara delil ve şahit kılmıştır. Hisle ve gözle algılanan nesnelerden 
hareketle gâibte vâdedilenlere özenilmesi korkulan ve kötü algılanan davranış 
ve olgulardan gâibte sakınılması için bütün bunlar, insanlara lütfedilen akıl 
vasıtasıyla idrak edilir. [§] Cenâb-ı Hak bu dünyadaki acıların, hastalıkların ve ESfl 
zorlukların benzerini insanların âhirette yaşamamaları için kendilerine bun¬ 
ları gerektirecek fiillerden kaçınsınlar diye onları yaratmıştır. Aynı zamanda 
dünyadaki nimetleri ve lezzetleri de, kendilerinin ebedî nimetlere ulaşmaları¬ 
na vesüe olsun diye yaratmıştır. Âyetin bu anlama gelmesi muhtemeldir, yoksa 
Allah güzel ağaç ve kötü ağaç ifadesiyle bizzat ağacm kendisini kastetmiş de¬ 
ğildir. Mesele bizim söylediğimiz gibidir. Bunun en doğrusunu Allah bilir. 

Bazıları şöyle dedi: Allah güzel ağacı, mümine örnek gösterdi; mümin 
yeryüzünde yaşamakta, fakat onun ameli her gün göklere yükselmektedir, ni¬ 
tekim ağaç da her zaman meyvesini vermektedir, tıpkı müminin gece ve gün¬ 
düz her saat yaptıklarını Allah için yapması gibi. 

Her zaman. Bazılan bunu her sene diye tefsir etti, çünkü ağaç her sene 
bir defa meyve verir. Bazdan şöyle dedi: Maksat, ağacm çiçek açmasından ol¬ 
gunlaşmasına kadar geçen altı aylık bir süredir. Bazdan da, her akşam ve sabah 
kastedilmiştir, dedi. Nitekim Allah şöyle buyurdu: “Akşam vaktine eriştiğiniz¬ 
de ve sabah kalktığınızda Allah’ı teşbih edin” 92 . Bazdan da maksat, yaklaşık iki 


92 


er-Rûm, 30/17. 



522 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


aylık bir zamandır, dedi. Söylediğimiz gibi burada herhangi bir zaman dilimi 
kastedilmiş değildir, fakat vakitlerin hepsi, her an ve her saat kastedilmiştir. 

Eğer bir mülhit bize şunu söylerse: Allah’ın örnek verdiği güzel ağaç¬ 
tan maksat bizim sözlerimizdir, dolayısıyla burada kastedilen biziz; Cenâb-ı 
Hakkın örnek verdiği kötü ağaçtan maksat da sizin sözlerinizdir, dolayısıyla 
orada biz değil siz kastediliyorsunuz. 

[§] Onlara şöyle cevap verilir: Bu örnekteki güzel sözden maksadın 
mükâfatı ve uhrevî faydası olan söz olduğuna dair örnekler ve deliller daha 
önce geçti. Mükâfatı ve uhrevî faydası olan her şey haktır. Sizin sözlerinizin 
ise mükâfatı ve uhrevî faydası olmayan şeylerdir. Mükâfatı olmayan her şey, 
hikmet gereği olarak bâtıldır. Küfrün de hiçbir mükâfatı yoktur. İkincisi, iman 
ve tevhidin delilleri ve kanıtları vardır, küfrün ise ne delili vardır ne de kanıtı! 
Küfür ancak şeytanın sevdirdiği ve süslediği temenniler ve şehvetlerden iba¬ 
rettir. Bundan dolayı mesele bizim söylediğimiz gibidir. 

Güzel sözden maksadın, Cenâb-ı Hakkın peygamberine göndermiş ol¬ 
duğu vahiy olması da mümkündür, kötü söz de şeytanın insanlara telkinde 
bulunmasından ibarettir. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Gerçekten şey¬ 
tanlar dostlarına telkinde bulunurlar” 93 . Allah’ın vahyi, sabit olan, daimî olan, 
Allah’a iman edenlerin yararlandığı ve mükâfatı bulunan sözlerdir. Şeytanın 
telkini ise bâtıldır, yok olmaya mahkûmdur, mükâfatı yoktur ve kimsenin on¬ 
dan yararlanması da söz konusu değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kökü yerden sökülmüş. Buradaki “ictesset” (c.u»ı) kelimesi hakkında 
bazdan, kökünden sökülüp atdmış diye mâna verdi, bazdan da çekdip atdmış 
dedi. Ebû Avsece şöyle dedi: Ağaç kökünden söküldüğünde bu fıd kulla nılı r. 

[İman Artıp Eksilmez] 

Ayakta duramıyor. Bunun tefsirini yukarıda yaptık. Bazı müfessirler şöy¬ 
le dedi: Şirki, kesüip atılan, toprakta kökü kalmayan ve göğe uzanan dalı da 
bulunmayan Ebû Cehü karpuzuna benzetti, yani onun hiçbir ameli ve sözü 
Allah’a yükselmez. İmanı da faydası, fazüeti, sebatı ve yerde istikrarlı duruşuy- 
121 la sözü edüen ağaca benzetti. En doğrusunu Allah bilir. [§]Sonra insanlardan 
bazdan bu örneği iman de küfrün yaratdmış olduğuna deld gösterdi ve dedi ki: 
Allah bu örnekle iman de küfre yaratdmış olan bir şeyi örnek göstermiştir, ki o 
da ağaçtır. İman da öyledir. Fakat bize göre bu örnekten, iman de küfrün yara- 


93 


el-Enam, 6/121. 



İBRÂHİM SÛRESİ 


523 


tılmış olduğuna istidlâl edilmesi gerekmez, ancak onları yaratan aynıdır; şayet 
onları yaratan farklı kişiler olsaydı, ne bu ona, ne de o buna örnek gösterilirdi! 
Bunların örnek gösterilmesi, onların her ikisini yaratanın da aynı kişi olduğu¬ 
na işaret eder. Bu husus sabit olunca da, bu konunun bizim söylediğimiz gibi 
olduğunu gösterir. Bazı kişiler bu örnekten imanın azalıp çoğalacağına istidlâl 
ettiler, çünkü Allah ağacı örnek göstermiştir, ağaç ise azalıp çoğalan bir şeydir. 
Biz deriz ki: Bu âyette onların söylediklerine gösteren bir bilgi yoktur, çünkü 
ağacın kendisinde bir sınır yoktur, fakat iman sınırı olan şeydir, onun çoğalma¬ 
sı ancak süslenmesi ve güzelleştirilmesidir. İmanın bizzat kendisi ziyade kabul 
etmez; tıpkı yaprakları ve meyvesi ortaya çıktığında 94 süslenen ve güzelleşen 
ağaç gibi. Ağacm kendisi artmakla nitelenmez, iman da böyledir. 

Allah insanlara böyle misaller getirmektedir. Muhtemelen bu cümlenin 
anlamı şudur: Allah duyu organlarıyla algılanan, gözle görülen ve zahir olan 
nesne ve olayları, örtülü bırakılan ve gayba dair olan nesne ve olaylara işaret 
etmesi için insanlara bu misalleri açıklamaktadır; onlar açık olan ve algılanan 
nesne ve olaylardan hareketle örtülü ve gizli olan şeyleri akıllarıyla idrak ede¬ 
cekler. Öğüt alsınlar diye, belki öğüt alırlar diye. 

Allah'ın güzel söze nasıl bir misal getirdiğini görmedin mi? Güzel söz¬ 
den maksat muhtemelen tevhittir; dallarından maksat da Allah korkusu, huşû 
ve boyun eğiş ile kulluğa özenmek ve itaatsizlikten çekinmektir. Meyvelerin¬ 
den maksat ise, insanın yaptığı yararlı işler ve hayırlardır. [§]Kötü kelimeden 
maksat da şirktir; dalları şirkten neşet eden katılık, inat ve direnmedir, meyve¬ 
leri de şirk halinde iken yapılan işlerdir. Yahut güzel sözden kastedilen iman¬ 
dır, dalları amel edilen hükümlerdir, meyveleri de dünyada ve âhirette devamlı 
sevap getiren amellerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


i 

- * 4 


jr } dili jt ojilıı jjüu ı ^üı iı 

|jj) id: t; Jlı Jİİ 55 ^jiİji ili -.^-yı 

27. “Allah sağlam söze iman edenleri hem dünya hayatında hem de 
âhirette sağlam tutar; Allah zâlimleri de şaşırtır ve Allah dilediğini yapar” 


“Biz deriz ki: âyette onların söylediklerine işaret eden bir bilgi yoktur. Çünkü ağacın 
kendisinde bir sınır yoktur, aksine ağaç hakikaten çoğalır ve azalır. İmanın ise bilinen 
bir sınırı vardır, ki o da tasdiktir, tasdik de artıp eksilen bir şey değildir, onun çoğalması 
ancak süslenmesi ve güzelleşmesi anlamındadır. Yoksa imanın bizâtihı kendisi artmaz” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 419b). 



524 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah sağlam söze iman edenleri hem dünya hayatmda hem de âhirette 
sağlam tutar. Cenâb-ı Hak bazan bu âyette olduğu gibi imanı sabit tutmak¬ 
tan, bazan de aşağıdaki âyette olduğu gibi onun artmasından söz etmektedir: 
“İmanlarına iman katsınlar diye” 95 . Bazan da başlangıç ve yenileme anlamında 
ondan bahsetmektedir: “Ey iman edenler! İman ediniz !” 96 “Bizi dosdoğru yola 
ilet !” 97 Çünkü yenileme ve başlangıç, hemen meselenin vukuunda ortaya çıkar, 
çünkü o fiiller biter, yok olup gider ve kalmaz. Var olan bir şeye ilâve etmek 
anlamındaki ziyade ile var olanın sabit kalması, hepsi hakikatte aynı anlama 
gelir. 

[İnsanın Fiilleri] 

Allah zâlimleri şaşırtır. Cenâb-ı Hak saptırmayı bazan kendine, bazan 
de şeytana nispet etmektedir, hiç şüphe yok ki şeytana nispet edildiğinde eleş¬ 
tiri mânasına gelir. Zikredilen şey Allaha nispet edildiğinde, şeytana nispet 
edilenden farklı bir anlama gelir. Allah’a nispet edildiğinde, kâfirdeki şaşırma 
fiilini yaratan Allah’tır, anlamına gelir. Şeytana nispet edildiğinde ise, onun 
süslemesi ve sevdirmesi anlamına gelir. Her iki nisbetin doğru anlaşılması için 
Bfl bu ayırımı yapmak gerekir. [§]Mûtezile’nin dediği gibi, ona sapıtan (jıi) is¬ 
mini vermesine gelince, birine sapıtan veya inkâr eden ismini verdiği her kişi 
için mutlaka bir saptıranın olması ve ona saptıran (j^i) isminin verilmesi ge¬ 
rekir. Onun sapıtan veya inkâr edip saptıran diye isimlendirilmemiş olduğuna 
göre, Cenâb-ı Hak ancak fiili onun şahsında gerçekleştiren kendisi olduğu için 
kendine saptıran anlamındaki “mudili” (adını vermiştir. Daha önce de 
söylediğimiz gibi Allah ondaki sapıtma fiilini yaratandır. Mûtezile şöyle diyor: 
Allah bütün insanlara doğru yolu göstermiştir, ancak insanlar doğru yola gir¬ 
mediler ve Allah onları saptırmadığı halde kendileri sapıttılar. Bu görüş, âyetin 
görünüşünü delilsiz olarak başka tarafa çekmektir. 

Allah dilediğini yapar. Mutezilenin iddiasına göre Allah dilediği her şeyi 
yapmaya kadir değildir. Çünkü diyorlar, Allah bütün insanların iman etme¬ 
lerini diledi, fakat insanlar iman etmediler. Cenâb-ı Hak kendisi için şunu da 
söylüyor: “Dilediğini yapan yalnız O’dur” 98 . Fakat onlar diyorlar ki: Allah hep¬ 
sinin iman etmesini diledi, ancak dilediğini yapamadı, buna gücü yetmedi, 
aksine insanlar Allah’ın dilediğini değil kendi dilediklerini yaptdar. Onların bu 
yorumları Kur’ân’ın zâhirine aykırıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


95 el-Feth, 48/4. 

96 en-Nisâ, 4/136. 

97 el-Fâtiha, 1/6. 
el-Burûc, 85/16. 


98 




İBRAHİM SÛRESİ 


525 


Allah sağlam söze iman edenleri hem dünya hayatmda hem de âhirette 
sağlam tutar. Bu İlâhî kelâm sanki “Allah'ın güzel söze nasıl bir misal getirdi¬ 
ğini görmedin mi ?” 99 mealindeki âyetin sılası gibidir. Bunu söyleyenin yoru¬ 
muna göre; güzel sözden maksat Kur’ân’dır, buna göre sağlam söz de Kur andır. 

En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Allah sağlam söze 
iman edenleri, Kuranı kabul ettikleri ve ona göre amel ettikleri için dünya 
hayatmda sağlam tutar; âhirete iman edip ölümden sonra dirilmeyi ikrar et¬ 
tikleri için de onları âhirette sağlam tutar. Allah zâlimleri de şaşırtır; çünkü 
onlar Kuranı kabul etmemişler, onu reddetmişler, büyüklenmişler ve inatçılık 
yapmışlardır. [§] Güzel sözden maksadın tevhit ve iman olduğunu söyleyen- BBS 
lere göre de, sağlam söz imandır; Allah kendi tercihleriyle kabul ettikleri için 
dünya hayatmda onları imanlarında sağlam tutar. Âhiret hayatı konusunda 
ise şöyle söylenmiştir: Onları mezarlarında münker ve nekire cevap vermek 
konusunda sağlam tutar, onların sorularına doğru cevap vermelerini mümkün 
kılar. Allah zâlimleri de şaşırtır; çünkü onlar dünya hayatmda imanı kabul 
etmediler, dünyada kabul etmedikleri için mezarda da onu kabul etmezler. Al¬ 
lah sağlam söze iman edenleri dünya hayatmda sağlam tutar mealindeki 
İlâhî kelâmın anlamı muhtemelen şu âyet-i kerîmede belirtilmektedir: “Allah 
esenlik yurduna çağırıyor ve dilediğini doğru yola iletiyor” 100 . Davetini ka¬ 
bul edeni Cenâb-ı Hak dünyada sağlam tutuyor, âhiret hayatmda da onlara 
esenlik yurduna götüren yolu gösteriyor. Davetini reddeden kâfiri de, dünya 
hayatında daveti reddettiği için âhirette esenlik yurduna götüren yoldan da 
saptırıyor. Bunun en doğrusunu Allah bilir. 

Allah dilediğini yapar. Daveti kabul edip doğru yolu tercih edene doğru 
yolu gösteriyor, daveti kabul etmeyip sapıklığı tercih edeni de saptırıyor. 



28-29. “Allah’ın lütfettiği nimete nankörlükle karşılık verip sonunda 
toplumlarını helake uğrayacakları yere, cehenneme sürükleyenleri görmedin 
mi? Oraya girecekler; orast ne kötü karargâh!” 


99 İbrahim, 14/24. 

100 Yûnus, 10/25. 



526 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın lütfettiği nimete nankörlükle karşılık verenleri görmedin mi? 

Bu âyetin nüzûl sebebi hakkında farklı rivayetler vardır. Bazıları şöyle dedi: 
Bu sûrenin tamamı Mekke’de nazil olmuştur, yalnız bu âyet müstesna, bu âyet 
Medine’de gelmiştir. Bazıları da sûrenin tamamı Mekke’de gelmiştir, der. Bu 
âyetin Medine’de geldiğini ileri sürenler şöyle derler: Sonunda onlar top- 
lumlannı helake uğrayacakları yere, cehenneme sürüklüyorlar, meâlindeki 
âyetten maksat Bedir savaşıdır; onlar toplumlarım Bedir’e sürüklediler ve ora¬ 
da öldürüldüler. Mekke’de Bedir diye bir yer yoktur, o ancak Medine’dedir. 
Sûrenin tamamının Mekke’de geldiğini söyleyenler de, helak yeri anlamına 
gelen “dâru’l-bevâr” jb) terkibinden maksadın, Kitabin zahirini tefsir 
edenlere göre cehennem olduğunu ifade ederler. Bu, âyetin zahirine daha uy¬ 
gun bir yorumdur. Çünkü Cenâb-ı Hak o yerin neresi olduğunu açıklamakta, 
cehennem olduğunu söylemektedir. Bu âyet, müşriklerin büyükleri ve liderleri 
hakkında geldiğine işaret eden bilgiler vardır, çünkü Allah, toplumlarım sü¬ 
rüklediler diye buyurmaktadır. 

[§] Sonra âyette onların nankörlükle karşılık verdikleri nimetten maksa¬ 
dın ne olduğu konusunda da ihtilaf edilmiş, farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Birincisi, şanı yüce olan Allah onlara bu dünyada çeşitli nimetler ve bolluk 
vermişti, fakat onlar bu nimetleri kendilerine haram kıldılar, onların bir kıs¬ 
mını taptıkları putlara tahsis ettiler, onları dokunulamaz saydılar ve onlardan 
yararlanmadılar; meselâ Kuranda belirttiği bahire, sâibe, vasile ve hâmî gibi 101 . 
Putlara ayırdıkları payları de Cenâb-ı Hak şöyle açıklıyor: “Bu ortaklarımıza 
(putlara) aittir, dediler” 102 . İşte nimeti nankörlüğe dönüştürmek budur, onlar 
Allah’ın kendilerine lütfettiği nimetleri haram kılmışlar ve onları putlara tah¬ 
sis etmişlerdi. İkincisi, o nimetten maksat Muhammed aleyhisselâmdır yahut 
Kurandır veyahut İslâm’dır. Bu onlar için büyük bir nimet idi, fakat onu ya¬ 
lanlamışlar ve inkâr etmişlerdi. Yahut onlar, kendilerine lütfedilen nimetlere 
karşı yapılması gereken şükrü nankörlüğe dönüştürmüşlerdi, o nimetleri inkâr 
sebebi saymışlar, kendilerine verilen bu nimetlere şükretmemişlerdi. 

Allah’ın lütfettiği nimete nankörlükle karşılık verdiler. Bu beyanın 
hakikati iki mânaya gelir. Birincisi, onlar Allah’ın kendilerine lütfettiği Mu¬ 
hammed aleyhisselâmı kendilerinden uzaklaştırmalardı, sonunda Muham- 

101 “Allah bahire, sâibe, vasile ve hâm (diye bazı hayvanların işaretlenip kullanımdan alı- 
konması) ile ilgili bir buyruk koymamıştır. Fakat inkârcılar kendi uydurdukları yalan¬ 
ları Allah’a yakıştırmaya çalışıyorlar; onların çoğu akıllarını kullanmıyorlar” (el-Mâide, 
5/103). 

102 “Allah’ın yarattığı ekin ve hayvanlardan Allah’a pay ayırıp zanlarınca, ‘Bu Allah’a, bu da 
ortaklarımıza (putlara)’ dediler” (el-Enam, 6/136). 



İBRAHİM SÛRESİ 


527 


med aleyhisselâm onlardan alındı, oradan başkalarının yanma hicret etme¬ 
si emredildi; onlar işte bu nimeti nankörlükle karşılamışlardı. İkincisi, onlar 
Rab’lerinden bir uyarıcı göndermesini istedikten, eğer onu gönderirse kendi¬ 
sine uyacaklarına dair bütün güçleriyle yemin edip Allaha söz verdikten son¬ 
ra 103 gönderilen o nimeti nankörlükle karşılamışlardı; Allah’ın verdiği o nimete 
şükretmemişler, şükrü nankörlüğe dönüştürmüşlerdi. 

Sonunda toplumlannı helâke uğrayacakları yere sürüklediler. Yani 
helâke uğrattılar. Bu beyan, âyet-i kerîmenin, kâfirlerin liderleri ve önderleri 
hakkında geldiğine işaret etmektedir; çünkü onların, kavimlerini helâke sü¬ 
rükleyeceklerini haber vermektedir. “Ehallû” (ıfiili mazi sigasıyla gelmiş¬ 
tir, [§] çünkü onların kendi toplumlannı helâke sürükleme cinayeti muhak- Bt'jJ 
kaktır. İkinci âyete Cenâb-ı Hak cehenneme sürüklüyorlar, oraya girecekler; 
orası ne kötü karargâhtır diye, onların cehenneme gireceklerini belirterek 
başlamaktadır; çünkü onlar henüz cehenneme girmemişler, daha sonra gire¬ 
cekler, ama mutlaka gireceklerdir. Âlimlerimizin bu âyeti başka bir mesele için 
delil olarak kullanmaları da caizdir. Şöyle ki: Bir köle bir kuyu kazdıktan sonra 
âzat edilince, sonra oraya biri düşecek olsa, kölenin kuyuyu kazdığı sıradaki 
değerine bakılır. Çünkü kuyuyu kazmak, kazıldığı gün değil, olayın meydana 
geldiği günde ortaya çıkan bir cinayet sebebidir, zira cinayet henüz gerçek¬ 
leşmemiş, kazıldığı günün cinayeti daha sonra gerçekleşecektir. Yahut şöyle 
söylenir: Onların ruhlarını cehenneme (dâru’l-bevâr) sürüklediler, bedenleri 
o günde (âhirette) oraya girer, henüz bedenleri girmedi, sonra girecektir. 


o J i 


Ijiüî J» IjUİJ İSlisi 



30. “Allah’a ortaklar koştular ki halkı O’nun yolundan saptırsınlar. De 
ki: Biraz daha oyalanın; sonunda döneceğiniz yer ateştir!” 


Allah’a ortaklar koştular. Müteakiben Cenâb-ı Hak, onların toplumlannı 
neden helâke sürüklediklerini açıklamakta, şöyle buyurmaktadır: Allah’a or¬ 
taklar koştular, yani Allah'ın benzeri ve dengi olduğunu söylediler. Bunu da 
halkı O’nun yolundan saptırmak için söylediler. Allah’a ortaklar koştular 
meâlindeki cümleden maksat muhtemelen sözünü ettikleri ortaklara, Allaha 


103 “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tu¬ 
tacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. Ama onlara uyarıcı gelince bu sadece 
(haktan) uzaklaşmalarını arttırdı” (Fâtır, 35/42). 



528 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ibadet eder gibi ibadet etmeleridir. Yahut Cenâb-ı Hakk’a Allah dedikleri gibi 
onlara da ilâh ismini vermeleridir. Onlar işte bu iki cihetten Allaha ortaklar 
koştular. İşitmeyen, görmeyen, fayda veremeyen, verilen faydayı reddedemeyen 
ve zarar veremeyen o şeyleri Allaha ortak kıldıkları için Cenâb-ı Hak onlardan 
akılsız diye bahsetmektedir; çünkü onlar, kendilerini yaratanın, nzık verenin, 
nimetler ihsan edenin, başlarına gelen her türlü belâyı ve sıkıntıyı defedenin 
Allah olduğunu bilmelerine rağmen yine de o nesneleri Allah’ın benzeri ve 
dengi sayıyorlar. Allah’a ortaklar koştular ki halkı O’nun yolundan saptır¬ 
sınlar meâlindeki cümlenin, yukarıda belirtilen ve Allah’ın lütfettiği nimetlere 
nankörlükle karşılık vermeleri anlamına gelen tefsiri olması da caizdir. 

De ki: Biraz daha oyalanın. Yani belirtildiği gibi Allah’ın lütfettiği nimet¬ 
lere nankörlükle karşılık vermekle biraz daha oyalanın, sonunda döneceğiniz 
yer ateştir! Bu İlâhî beyan, kâfir olarak ölenler hakkındadır. Yahut dünyada 
biraz daha oyalanın, veyahut küfürle biraz daha oyalanın; sonunda döne¬ 
ceğiniz yer ateştir! Bu hüküm, Allah'ın, asla iman etmeyeceklerini bildiği bir 
kavim hakkındadır. Bu âyet aynı zamanda peygamberliği ispat eden deliller¬ 
dendir. 

Ebû Avsece şöyle dedi: Âyetteki “bevâr” kelimesi helâk olmak ve 
yok olmak anlamına gelir. Bu kelimenin şu kökten geldiği söylenmiştir: “Bâre, 
yebûru, bevran, bâirun” (^îL. .Ij£ , Jtti .^t). Bu kökten gelen “kavmun burun” (fy 
jyf) cümlesi de helâk olan kavim mânasına gelir. Pazar yerinde alış veriş ve 
ticaret durgun olduğunda “bârati’s-sûku, bârati’s-siTatü” ö^Ji ojb) 

denilir. Kadın ihtiyarlayınca da “bârati’l-mer’etü, tebûru, bevâran, fehiye 
1EB1 hâiratün” (s jl ^ ,\j\ğ ojb) denilir. [§]Hz. Peygamber (s.a.) de bir 

hadislerinde şöyle buyurdular: “Kadınların kocasız olarak yaşlanmalarından 
Allah’a sığınırız” 104 . Yani tek başına kalmalarından. En doğrusunu Allah bilir. 

104 İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle diyordu: “Allahım; borç 
baskısından, düşmanın baskısından, kocasız kalıp yaşlanan kadınların çoğalmasından 
ve Deccâl’in fitnesinden sana sığınırım!” Bunu Taberânî her üç Mu'cetri inde de rivayet 
etmiştir. Rivayetin senedinde Abbâd b. Zekeriyya es-Sarîmî adında bir râvi vardır, onun 
kim olduğunu bilmiyorum, diğer râvileri ise sikadır (Heysemî, Mecma'u'z-zevâid, X, 143). 
Alış-veriş ve çarşı-pazarda işler kesat olduğunda “bâra” Ou) fiili kullanılır. Bu mânada 
olmak üzere “neûzü billahi min bevâri’l-eyyim” (^Vı y* j. .»t, >£,) yani kadınların yalnız 
(kocasız) kalmalarından Allah’a sığınırız denilmiştir. Bundan maksat da kadın m evde kal¬ 
ması ve kimsenin ona talip olmamasıdır. İşler kesat olduğunda “bârati’s-sûk” (j r Ji o,l) 
denilir, kadının kocası olmadığı halde kimse ona talip olmadığında da aynı fiil kullanılır 
(İbn Manzûr, Lisânü’l-Arab, “ jy ” md.). Dul anlamına gelen “eyyim” (^jl) kelimesi başka 
mânalarda da kullanılır; bakire olsun, evlenmiş olsun kocası olmayan kadın için “eyyim” 
denilir. Karısı olmayan erkeğe de “eyyim” denilir. Bu kelime, kocasından dul kalan kadın¬ 
lar için de kullanılır (İbn Manzûr, Lisânü’l-Arab, “^.i” md.). 



İBRAHİM SÛRESİ 


529 


^iıi5S3 ıL lyüJis i^UJi ı^Lii iyj;ı ji jji jî 

(cjj>) jSU V5 J*i ^ ^ üî Jİ5 

31. "İman eden kullanma söyle: Alım satımın bulunmadığı, dostluğun 
fayda vermediği o gün gelmeden önce namazlarını dosdoğru kılsınlar, onla¬ 
ra verdiğimiz rızıklardan Allah rızası için gizli ve açık harcasınlar.” 


İman eden kullanma söyle: Namazlarını dosdoğru kılsınlar. Bu be¬ 
yanın iman etmek mânasına gelmesi muhtemeldir. Nitekim başka bir âyette 
Allah şöyle buyurur: “Şayet tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını 
verirlerse artık onları serbest bırakın” 105 . Buradaki namaz kıl mak ifadesi ile 
iman etmek kastedilmektedir. Söyleneni yapmaya ve ona vefa göstermeye ka¬ 
dar insanı hapsetmek mümkün değildir, çünkü bu müebbet hapis cezası anla¬ 
mına gelir. Ancak ona vefa göstermek ve söyleneni yapmak mânasına gelmesi 
muhtemeldir, çünkü âyet müminlere hitap etmekte ve onu yerine getirmeleri¬ 
ni emretmektedir; iman etmek ise daha önce gerçekleşmişti. 


Şöyle bir soru sorulabilir: Söylediğimiz gibi onlar önceden iman ettikleri¬ 
ne göre, âyette geçen namaz kılmak emrine, iman etmek mânası nasıl verilir? 

Buna şu cevap verilir: Bu caizdir, Cenâb-ı Hak onlara o anda da iman et¬ 
melerini emretmektedir; çünkü iman için her zaman yenilenme hükmü vardır. 
Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Ey iman edenler! Allaha iman edin” 106 . 
Yani o anda da Allah’a iman edin! Buna göre de namazı kılmak emrinin, ona 
iman etmek anlamına gelmesi muhtemeldir. Âyet-i kerîmedeki namaz kılma 
ve infâk etme emrinin, bilinen anlamıyla namaz ve bilinen mânasıyla farz olan 
zekât mânasına gelmesi ve onları sürekli korumanın kastedilmiş olması da 
muhtemeldir. Onları kabul etmek ve korumak anlamına da gelebilir. 

[§] Onlara verdiğimiz rızıklardan Allah rızası için gizli ve açık harca- 
sınlar. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Onlara verdiğimiz rızıklardan meâlindeki 
ifadeyle verilmesi emredilen ve farz kılınan zekâtlardır 107 . Görmez misin ki 
âyetin sonunda Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Alım satımın bulunma- 


105 et-Tevbe, 9/5. 
en-Nisâ, 4/136. 

Haşan-ı Basrînin söylediği belirtilen bu sözün ona ait olduğunu kaynaklarda bulama¬ 
dık. Ancak bu söz İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, XIII, 
224). 


107 



530 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dığı, dostluğun fayda vermediği o gün gelmeden önce. Nafile olarak verilen 
sadakalar için böyle bir tehdit ifadesinin kullanılma ihtimali yoktur. Cenâb-ı 
Hak başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Her birinize ölüm gelmeden 
önce size verdiğimiz rızıklardan başkaları için de harcayın” 108 . Nâfile ibadet¬ 
ler için tekrar dünyaya dönme ve eceli geciktirme talebinde bulunma ihtimali 
yoktur. İşte bu âyette, kastedilen ibadetin farz kılman zekâtlar olduğuna işa¬ 
ret vardır. Bazıları şöyle dedi: Onlara verdiğimiz rızıklardan gizli ve açık 
harcasınlar İlâhî kelâmındaki gizli ifadesi nâfile sadakalar, açık lafzı da farz 
olan zekât hakkındadır; çünkü farzın alenen ve açıktan verilmesi gerekir, onun 
açıktan verilmesinde riyakârlık yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

Alım satımın bulunmadığı, dostluğun fayda vermediği o gün gelme¬ 
den önce. Buradaki alım satımın bulunmadığı gün meâlindeki ifade ile, insa¬ 
nın kendini Rabb’inden satın alamayacağı gün kastedilmektedir, halbuki dün¬ 
yada insan kendini Rabb’inden satın alabilir. Nitekim Allah şöyle buyuruyor: 
“İnsanlardan öylesi de vardır ki, kendisini Allah’ın hoşnutluğunu kazanmaya 
adamıştır” 109 . “Allah, müminleri satm almıştır” 110 . Buna göre o gün gelmeden 
önce meâlindeki cümle, kimsenin kendisini Rabb’inden satın almaya muktedir 
olamayacağı gün gelmeden önce anlamına gelir. Alım satımın bulunmadığı 
gün ibaresi de, alım-satım mümkün olsa bile kendini satm almanın kimse¬ 
ye fayda vermeyeceği gün demektir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: 
“Daha önce inanmamış kimseye o gün iman etmesi fayda sağlamaz” 111 . “Deh¬ 
şetli cezamızı gördüklerinde inanmaları fayda vermeyecektir” 112 . İşte açıkla¬ 
maya çalıştığımız âyet de bu anlamdadır. 

[§] Dostluğun fayda vermediği gün. Burada dostluk anlamına gelen 
“hilâl” (ıbu) kelimesi mastardır, dostluk ve sadakat anlamına gelmektedir. Bu¬ 
nun iki mânaya gelme ihtimali vardır. Birincisi, dünyada aralarında var olan 

ıoa “H er birinize ölüm gelip, ‘Rabbim! Ne olur bana azıcık daha süre tamsan da gönüllü yar¬ 
dımlarda bulunsam ve iyi kişilerden olsam!’ diye yalvarmadan önce size verdiğimiz rızık- 
lardan başkaları için de harcayın” (el-Münâfikûn, 63/10). 

109 el-Bakara, 2/207. 

110 “Allah, müminlerin canlarını ve mallarını, karşılığında cennet vermek üzere satm almıştır” 
(et-Tevbe, 9/111). 

111 “(İnanmak için) ille de kendilerine meleklerin gelmesini veya Rabb’inin gelmesini ya da 
Rabb’inden bazı işaretlerin gelmesini mi bekliyorlar? Daha önce inanmamış yahut inancı 
sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye, Rabb’inden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi 
fayda sağlamaz. De ki: Bekleyin! Şüphesiz biz de beklemekteyiz” (el-Enam, 6/158). 

112 “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah'ın birliğine inandık, O’na ortak koştuğumuz şey¬ 
leri de şimdi reddetmekteyiz’ derler. Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları ken¬ 
dilerine fayda vermeyecektir” (el-Mü’min, 40/84-85). 




İBRÂHİM SÜRESİ 


531 


dostluk o gün onlara fayda vermeyecektir, çünkü dünyada Allah için yapıl¬ 
mayan her dostluk, âhirette düşmanlığa dönüşecektir. Nitekim Allah “Dostlar 
bile o gün birbirinin düşmanıdır” 113 meâlindeki âyette bunu açıklamaktadır. 
Cenâb-ı Hak dünya menfaati için birbirine dost olan kişilerin aslında birbi¬ 
rinin düşmanı olduğunu, ancak Allah için dost olanların dostluğunun fayda 
vereceğini haber vermekte, şöyle buyurmaktadır: “Sonra kıyâmet gününde 
birbirinizi tanımayacak, birbirinize lânetler yağdıracaksınız” 114 . Bunun gibi 
âyetlerde Cenâb-ı Hak, dünyada Allah için olmayan dostluğun âhirette düş¬ 
manlığa dönüşeceğini, hatta onların birbirlerinden kaçacaklarını ve birbirleri¬ 
ne lânetler yağdıracaklarını haber vermektedir. İkincisi, âyetteki “hilâl” (J^) 
kelimesi, şefaatçiler ve yârenler anlamına gelir, ancak onlar da o gün şefaat 
edemezler. Cenâb-ı Hak buyuruyor: “Onlar Allah’ın razı olduklarından başka¬ 
sına şefaat edemezler” 1 ıs . Yahut şefaat ederler, ancak şefaatleri kabul edilmez. 
“Artık şefaatçilerin şefaati onlara fayda vermez” 116 . 

[Büyük Günah İşlemek] 

İman eden kullanma söyle: Alım satımın bulunmadığı, dostluğun fay¬ 
da vermediği o gün gelmeden önce namazlarım dosdoğru kılsınlar, onlara 
verdiğimiz nzıklardan Allah rızası için gizli ve açık harcasınlar. Bu âyeti, 
bazı Mûtezile âlimleri, büyük günah işleyenin ebedî cehennemde kalacağına 
delil gösterdiler; çünkü Allah namazı ve zekâtı terkedeni ebedî cehennemle 
korkutmaktadır, mazeretsiz olarak namazı terketmek ve zekâtı vermemek bü¬ 
yük günahlardandır, dolayısıyla bu âyet bizim söylediğimize delil teşkil etmek¬ 
tedir. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür, biz deriz ki; 
âyet-i kerîmenin namazı dosdoğru kılmayı, zekât ve sadaka vermeyi ve bazı 
müfessirlerden naklen söylediğimiz gibi ona iman etmeyi emretmek anlamına 
gelmesi muhtemeldir. Buna göre onların farziyetine iman etmeyi terkeden biri, 
hiç şüphesiz cehennemde ebedî bırakılır. Yahut onları terketmeyi helâl sayan, 
bu helâl sayması sebebiyle küfre girer ve o da cehennemde ebedî olarak bıra¬ 
kılır. Veyahut da bir mazeret sebebiyle bunları terkeder, o zaman da ulemânın 


113 “Allaha itaatsizlikten sakınanlar dışında, dostlar bile o gün birbirinin düşmanıdır” (ez- 
Zuhruf, 43/67). 

114 "İbrahim onlara şöyle demişti: Sîzler, sırf dünya hayatında aranızdaki sevgi (ve çıkar) iliş¬ 
kisini sürdürmek için Allah’ı bırakıp kendinize birtakım putlar edindiniz. Sonra kıyamet 
gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lânetler yağdıracaksınız. Varacağınız yer ce¬ 
hennemdir; hiçbir yardımcınız da olmayacaktır” (el-Ankebût, 29/25). 

115 el-Enbiyâ, 21/28. 

116 el-Müddessir, 74/48. 



532 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ittifakına göre o ebedî cehennemde bırakılmaz. Âyetin sözünü ettiğimiz bu 
mânalara gelmesi muhtemel olduğuna göre, o zaman âyet özel bir anlama işa¬ 
ret ediyor demektir. Sonra büyük günah işleyen birinin ebedî cehennemlik ol¬ 
ması, ancak bunun dışında başka delillerle ileri sürülebilir; çünkü bu âyetin 
zâhiri, söylediğimiz özel mâna ihtimalinden dolayı onların ebedî cehennemlik 
olduğuna işaret etmemektedir. Bundan dolayı onların ebedî cehenneml ik ol- 
fflTI duğuna dair başka delil istenir. [§]İbn Kuteybe dedi ki: “Ve lâ hilâl” (j^u V,) 
ifadesinde geçen, mufâale bâbmdan gelen bir mastardır. “Hâleltü fulânen 
hılâlen” ve “muhâlleten” denilir. “Hülle” ve “muhâlle” (»ÜJi 

ıJUdJi j) o kökten gelen isimlerdir, dostluk ve sadakat anlamına gelir 117 . Ebû Av- 
sece de şöyle dedi: “Hilâl” kelimesi, “muhâlle” kökünden gelir, sevgi ve muhab¬ 
bet mânasına gelir. 


te »GUi 5» JjjTj oi^uı yj. jjji a 
tjjsı iıiüı û'jj oi^Iji 5 » ».yi'ii 


* * 




32. “Gökleri ve yeri yaratan, gökten su indirip onunla size rtzık olarak 
türlü türlü ürünler çıkaran Allah’tır; izni ile denizde yüzüp gitmeleri için 
gemileri emrinize veren, nehirleri sizin için faydalı olacak şekilde yaratan 
O’dur.” 


33. “Düzenli seyreden güneşi ve ayı sizin için yararlı kılan, gece ile gün¬ 
düzü faydalanacağınız biçimde yaratan O’dur.” 

Gökleri ve yeri yaratan, gökten su indirip onunla size nzık olarak tür¬ 
lü türlü ürünler çıkaran Allah’tır... Bu âyet, Allah’ın tedbir ve yönetiminin 
göklerde ve yerde olan her şeyi kapsadığına işaret etmektedir, O’nun ilmi bü¬ 
tün yaratdanları ihata etmektedir, çünkü insanı kastederek gökten su indirip 
onunla size nzık olarak türlü türlü ürünler çıkaran Allah’tır buyurmak¬ 
tadır. Allah göklerin yararlarını, aralarındaki mesafenin çok uzun olmasına 
rağmen yeryüzünün yararı ile birleştirmiştir. Bu durumun hikmetli bir idare¬ 
den ve ilimden dolayı böyle olduğuna işaret eder; o, bir olan, her şeyi bilen ve 


117 


İbn Kuteybe Tefsiru ğarîbi'l-Kur’ân, 233. 







İBRÂHİM SÛRESİ 


533 


her şeye gücü yetenin tedbir ve idaresidir. Sonra sert ve sağlam olan gökyüzü 
ile kesif ve kalın olan yeryüzünü, bütünüyle gökleri ve yeri insanların emri¬ 
ne âmâde kıldığını, müthiş dalgaları ve ürkütücü halleri olan denizleri, akıp 
giden nehirleri, güneşi, ayı, geceyi ve gündüzü bu insanın emrine ve hizmeti¬ 
ne verdiğini belirtmesinde, bütün bunlarda iki anlam vardır. Birincisi, Allah 
onlara verdiği nimetleri, başkalarının hizmetine verildiklerini dahi bilmeyen 
bütün o sisteme dâhil nesneleri insanların hizmetine vermesinde onlar için 
yarattığı faydaları hatırlatıyor, bununla da onların şükrünü yerine getirmeleri¬ 
ni istiyor. İkincisi, Cenâb-ı Hak burada kendi hükümranlığını ve kudretinden 
bahsetmektedir, çünkü sertliğine, sağlamlığına, k al ı nl ığına ve ürkütücülüğüne 
rağmen bunları insanların hizmetine verdiğini söylemektedir. [§] Belirttiği bu 
varlıkları başkasının hizmetine vermeye kadir olan, insanları ölümden sonra 
diriltmeye de kadirdir. Bütün bunları emre âmâde kıldığını belirtmesi, onları 
bizim hizmetimiz için ve bizim emrimizde olacak şekilde yarattığı anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. İkinci olarak, onları bizim istifademize âmâde kıl¬ 
mıştır, yani onlardan faydalanma yollarını ve vasıtalarını bize öğretmiştir an¬ 
lamına da gelebilir. 

Düzenli seyreden anlamındaki “dâibeyn” kelimesi hakkında şöyle 
dedi 118 : Bu fiil, sürekli olarak deveran ediyorlar demektir, “devb” kökün¬ 
den gelir, yani ardı ardına gelmek 119 anlamındadır. 


UjiAl n iı \/jJâ Sfii 3b u jtj? 

0*11? filJöujyıSı 

34. “O size istediğiniz her şeyi verdi. Allah’ın nimetlerini saymaya kalk¬ 
sanız başa çıkamazsınız. Şu bir gerçek ki insanoğlu çok zâlim, çok nankör¬ 
dür!” 


O size istediğiniz her şeyi verdi. Bu cümlenin iki türlü okunuşu ve iki 
yorumu vardır. Bazıları şöyle dedi: O size istediğiniz her şeyden verdi anlamı¬ 
na gelecek şekilde tenvinli olarak “min küllin” (js' j,) 120 diye okunmuştur. Bu 


118 Bunu söyleyen Ebû Avsece’dir. 

119 Arapça metinde her ne kadar “teab” (.-..-lı) şeklinde yazılmışsa da doğrusu “teba” (çjı) 
olmalıdır. 

Bu kırâat şazdır (bk. Taberi, Câmi'u’l-beyân , XIII, 226-227; Kurtubî, el-Câmi ‘ li-ahkâmi’l- 
Kur'ân, IX, 367). 


120 





534 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kıraat inkâr mânasına gelir, yani sizin emrinize verdiğini söylediği nesneleri 
Allah size istemediğiniz halde verdi, sizin talebiniz ve isteğiniz olmadığı halde 
onları size lütfetti. İkincisi, O size istediğiniz her şeyi verdi, istemediğinizi de 
verdi. Allah istememiz gerektiğini bile bilmediğimiz nimetleri bize vermiştir, 
çünkü belirttiği o şeyleri bizi yaratmadan önce yaratmıştı. Hasan-ı Basrî şöyle 
dedi: O size istediğiniz her şeyi verdi, istemediğinizi de verdi 121 . Bu, az önce 
bizim de söylediğimiz şeydir. 

Şöyle bir soru sorulabilir: Biz, bize verilemeyen nimetleri de Allah’tan is¬ 
tiyoruz, öyleyse âyetin ne anlamı var? 

Bu soruya birkaç açıdan cevap verilebilir: Birincisi, Allah, sizin istediği¬ 
niz her şeyden buyurarak “teb‘îd” edatım (yani sizin ancak bir kıs¬ 

mını istediğiniz şeylerden) kullanmıştır. İkincisi, Allah istediğiniz şeylerden 
yararlanma ilmini, onlardan yararlanma ilmini istemeden önce size verdi. 
Üçüncüsü, istemeyi hak eden ve istemeye lâyık olan her şeyi size verdi. Âyet 
işte bu anlamlara gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§J Allah’ın nimetlerini saymaya kalksanız başa çıkamazsınız. Bazıları 
şöyle dedi: Başa çıkamazsınız, yani şükrünü edâ edemezsiniz, hatta şükrünü 
takdir edemezsiniz. Bazıları da şöyle dedi: O nimetleri sayamazsınız. İnsanla¬ 
rın en az nimete sahip olanı bile, şayet verilen o nimetleri saymaya; cevherinin 
ve suretinin güzelliğini, bünyesinin düzgünlüğünü, organlarının sağlıklı ve 
uyumlu oluşunu ve ayrıca ancak uzun zaman düşündükten sonra hatırlanabi¬ 
lecek olan nimetleri saymaya kalksa, buna gücü yetmez. Bazıları da şöyle söy¬ 
ledi: Allah’ın nimetlerini saymaya kalksanız başa çıkamazsınız; yani onların 
iç yüzünü kavrayamaz, o nimetlerin bütününü ihata edemezsiniz. 

Şu bir gerçek ki insanoğlu çok zâlim, çok nankördür! Bu cümledeki çok 
zâlimdir meâlindeki ifade, yaratıldığı ve emrolunduğu cihetin dışına gitmek 
suretiyle kendine zulmetmiştir, kendini helake atmıştır ve tehlikeye düşürmüş¬ 
tür anlamına gelir. Çok nankördür meâlindeki cümle de, Allah’ın nimetlerine 
nankörlük etmiştir anlamına gelir, çünkü şükrünü, bütün bunları kendisi için 
yaratandan gayrısına yöneltmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 



121 


Kurtubî, el-Câmi*li-ahkâmıl-Kuran , IX, 367; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , V, 44. 




İBRAHİM SÜRESİ 


535 


35. “İbrahim şöyle dua etmişti: Rabbim! Bu şehri güvenli kil, beni ve 
çocuklartmt putlara tapmaktan uzak tut!” 

[Mekke’nin Harem ve Güvenli Kılmışı] 

İbrahim şöyle dua etmişti: Rabbim! Bu şehri güvenli kıl. Yani emniyetli 
yer (ıSiU) kıl! Oradaki halkın güven ve emniyet içinde yaşaması için “âminen” 
(ıi.1) (yani güvenen, emin olan) denilmiştir, nitekim gündüze de gören adı 
verilmiştir 122 , halbuki gündüzün kendisi görmemekte, fakat gündüz vaktinde 
görmek mümkün olmaktadır. Bunun örnekleri çoktur. Sonra bu şehri güven¬ 
li kıl meâlindeki cümle hakkında bazı müfessirler şöyle dedi: Hz. İbrahim’in 
Rabb’inden Mekke’yi güvenli kılmasını, bütün insanlar için değil, özellikle 
kendi ailesi ve çocukları için istemişti. Çünkü orada pek çok kan dökülmüş, 
namuslar çiğnenmişti, dolayısıyla bu durum, onun güvenli olmasını özellikle 
ailesi ve çocukları için istediğine işaret eder. Ancak eğer müfessirlerin söyle¬ 
diği doğru ise, o zaman, “Görmezler mi ki, çevrelerindeki insanlar durmadan 
yerinden koparılıp götürülürken biz (Mekke’yi) güvenli, dokunulmaz belde 
yapmışızdır!” 123 meâlindeki âyet ne olacak? “O zaman biz Kâbe’yi insanların gi¬ 
dip gelip ziyaret edecekleri bir makam ve bir güvenlik yeri yaptık” 124 meâlindeki 
âyet nereye konacak? Ve bunlara benzer başka âyetler... [§]Cenâb-ı Hak, o 
beldeyi insanlar için güvenli kıldığını ve orada herkesin güven içinde olaca¬ 
ğını haber vermektedir. Bu âyetin iki anlama gelme ihtimali vardır. Birincisi, 
imtihan ve deneme açısından Allah orayı güvenli kılmıştır; kan dökmekten, 
namusları çiğnemekten ve diğer isyan hareketlerinden o beldeyi korumaları¬ 
nı insanlardan istemiştir. Her ne kadar insanlar onun güvenli olma özelliğini 
kaybetmişler ve doğru olmayan şeyler yapmışlar ise de, Allah insanlardan o 
beldeyi bu türlü şeylerden korumalarını; Allah’a ibadet için yapdan câmüeri 
ve hayır işlerini devam ettirmek gibi amelleri korumalarını istemişti. Allah o 
belde halkına ve bütün insanlara doğru ve helâl olmayan fiillerden o beldeyi 
korumalarını emretmişti. Ancak sonradan insanlar bu emri terkettüer, oraya 
yakışmayan ve doğru olmayan işler yaptüar. Allah’ın güvenli kıldığını haber 
verdiği Harem işte böyle idi. 


122 “İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasın diye gündüzü size bahşe¬ 
den O’dur” (Yûnus, 10/67). 

123 “Görmezler mi ki, çevrelerindeki insanlar durmadan yerinden koparılıp götürülürken biz 
(Mekke’yi) güvenli, dokunulmaz belde yapmışızdır! Hâlâ asılsız şeylere inanıp Allah’ın ni¬ 
metine karşı nankörlük mü edecekler?” (el-Ankebût, 29/67). 
el-Bakara, 2/125. 


124 





536 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, Allah orayı yaratırken güvenli kılmıştı. Bu açıdan bakıldığında 
şöyle bir soru akla gelir: Allah orayı yaratılıştan güvenli kıldı ise, orada nasıl 
kan dökülmekte ve namuslar çiğnenmektedir? Buna şöyle cevap verilebilir: 
Her ne kadar orası yaratılıştan güvenli olsa da, bu yapılanların insanların ken¬ 
di hallerinin gerektirdiği bir ceza olması mümkündür. Görmez misin ki Allah 
şöyle buyurmaktadır: “Yahudilerin zulmü sebebiyle, kendilerine helâl kılman 
temiz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık” 125 . Temiz ve iyi şeyler, yaratılış itiba¬ 
riyle helâl idi, ancak insanların zulmü sebebiyle Allah bu nimetleri onlara ceza 
ve intikam olarak haram kılmıştı. İşte buna göre Allah Harem’i de yaratılışta 
güvenli kılmıştı, fakat sonra insanların isyanları sebebiyle, onlara ceza olarak 
bu güvenli hal yok edildi. En doğrusunu Allah bilir. 

Beni ve çocuklarımı putlara tapmaktan uzak tut! Şöyle bir soru sorula¬ 
bilir: Hz. İbrahim nübüvvet ve risâletle korunduğu, insanlar içinden o seçildiği 
halde Allah’tan nasıl korunmayı ister, nasıl böyle bir dua eder? Bazı müfes- 
sirler buna şu yorumu yaptı: Hz. İbrahim, sonraki nesillerin Allah’ın dinin¬ 
de ve Allah’ın birliği konusunda ihtilafa düşeceklerini bildiği için Rabb’inden 
çocuklarının ve soyunun korunmasını istemişti. Kendisi için de bunu istemiş 
olmasına gelince, mâlum olduğu üzere insan başkasına dua ettiğinde önce 
kendi nefsiyle söze başlar. Mûtezile şöyle dedi: Hz. İbrahim dua edip sözünü 
ettiği yanlış fiilden korunma talep etmesi, talep ettiği şey kendisine verilmiş 
olsa veya bağışlandığını bilse dahi, kulluk gereği böyle duada bulunmanın caiz 
olduğunu gösterir. [§] Denildi ki: Hz. İbrahim’in ve diğer peygamberlerin yap¬ 
tıkları dualar, onlarm korunmalarının (ismet) kendi taleplerine, tazarru ve ni¬ 
yazlarına bağlı olduğu anlamına gelir. Çünkü malumdur ki onlar, kendilerini 
ihmal ederek ve başıboş bırakarak o korunmayı istememişler, aksine kendile¬ 
rini Allaha itaate zorlayarak bunun onlar için de gerekli olduğunu göstermek 
istemişlerdir. 

Sonra âyet, iki açıdan Mûtezile’nin aleyhine delildir. Birincisi, Hz. İbrahim 
Allah’tan, putlara tapmaktan korunmayı (ismet) talep etti, o biliyordu ki Allah 
kendisini ondan korursa korunacak ve kendisine doğru yolu gösterirse hidâyet 
bulacaktı. Mûtezile ise şöyle diyor: Allah korur, ancak kul korunmaz, Allah 
doğru yolu gösterir, ancak kul doğru yola gitmez. Yine diyorlar ki: Allah birine 
onu verdiği zaman, artık o şey O’nun elinden çıkar ve bir daha onu vermesi 
mümkün olmaz. Onlarm iddialarına göre peygamberlerin duaları alay etmek 
yahut hakikati gizlemek anlamına gelir; çünkü başkasından, elinde olmadı- 


125 


en-Nisâ, 4/160. 




İBRÂHİM SÛRESİ 


537 


ğını bildiği bir şeyi isteyen biri onunla alay ediyor demektir, yahut kendisine 
vermiş olduğu bir şeyi istemek, (verdiği halde bunu isteyerek) hakikati giz¬ 
lemektir. Nebilerin, resûllerin ve büyük insanların, dinlerinden ve üzerinde 
bulundukları halden sapmaktan korkmaları daha fazla ve daha büyük olur, 
çünkü onlar Allah nezdinde, kendilerinin oldukları halden başka bir durumda 
olmaktan korkmaktadırlar, bundan dolayı sahip oldukları nimetin kendilerin¬ 
den alınmasından endişe ederek ebedî bir korku hali içinde bulunurlar. Üze¬ 
rinde Allah’ın nimetleri daha çok olan kimsenin Allah korkusunun da daha 
çok olması gerekir. 

Ebû Avsece şöyle dedi: “Vecnubnî” ( 1 _ r ^Ü-i j) kelimesi, beni uzaklaştır de¬ 
mektir. İbn Kuteybe ona, beni ve onları uzaklaştır diye anlam verdi 126 . 



36. “Rabbim! Putlar insanlardan birçoğunun sapmasına sebep oldu. 
Bundan böyle kim bana uyarsa o bendendir; kim de bana karşı gelirse artık 
sen çok bağışlayan, pek esirgeyensin.” 


Rabbim! Putlar insanlardan birçoğunun sapmasma sebep oldu. Put¬ 
ların insanları saptırmada herhangi bir dahli olmasa da, Cenâb-ı Hak burada 
saptırmayı putlara nispet etmiştir, çünkü insanlar o putlar sebebiyle sapmış¬ 
lar, putlar onların sapıtmalarına sebep olmuşlardı. Her ne kadar sebeplerin 
dahli olmasa da bazan işler sebeplere nispet edilir. Nitekim bunu şu âyet-i 
kerîmenin tefsirinde belirttik: [§] “Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu 
onların (manevî) kirlerine kir katmıştır” 127 . Aslında sûre onların kirlerini art- 
tırmamaktadır, ancak kirlerinin artmasına sebep olduğu için, kir sûreye nispet 
edilmiştir. Sûre nazil olduğunda onların yalanlaması ve inkârı daha da artmış¬ 
tı, bu yüzden ona nispet edildi. Açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. İkin¬ 
cisi, onlar, içinde bulundukları ahvâle nispet edilmiştir, öyle ki şayet bu ahvâl 
can taşıyan varlıklarda olsaydı onları da saptırır ve şaşırtırdı; çünkü o nesneler 
kendilerine süslü ve güzel gösteriliyor. Bu tıpkı, her ne kadar dünya aidatımsa 
da, aldatmanın dünyaya nispet edilmesi gibidir; çünkü o öyle bir haldir ki, 
şayet o canlıların hallerinden olsaydı, bu bir aldatma olurdu. Saptırmanın put¬ 
lara nispet edilmesi de bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 


126 


127 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, 233. 
et-Tevbe, 9/125. 



538 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kim bana uyarsa o bendendir. Buradaki bendendir anlamına gelen 
“minnî” (JL*) lafzı, dinde ve dostlukta benimle beraberdir mânasına gelir. En 
doğrusunu Allah bilir ya, dinde ve din işlerinde benimle beraberdir demektir. 
“Aldatan bizden değildir” 128 meâlindeki hadis de bu mânaya gelir; yani bize 
uymuyor veya bizimle beraber değildir veyahut bizim dinimizde değildir de¬ 
mektir. O bendendir meâlindeki ifade de, benim dinimdendir anlamına gelir. 
Hâsılı, kim bana uyarsa, davetimi kabul eder ve emrime uyarsa o bendendir, 
yani benim bulunduğum hal üzeredir. Aynı şekilde "Aldatan bizden değildir” 
meâlindeki hadis de, bizim bulunduğumuz hal üzere değildir mânasına gelir. 

Kim de bana karşı gelirse artık sen çok bağışlayan, pek esirgeyensin. 
Bu cümledeki kim bana karşı gelirse meâlindeki ifade, Allaha ortak koşa¬ 
rak karşı gelmek anlamında değil, şirkin dışında işlediği hatalarla karşı gelmek 
mânasındadır, onlara karşı sen çok bağışlayan, pek esirgeyensin. Yahut kim 
de bana karşı gelirse artık sen çok bağışlayan, pek esirgeyensin, yani onların 
inkârını belli bir vakte kadar örtersin; çünkü “ğufran” (ji>Ji) kelimesi örtmek 
anlamına gelir, Cenâb-ı Hak da onu belli bir vakte kadar örtmektedir, nitekim 
bir âyette şöyle buyurmaktadır: “O sadece, onların işini bir güne erteliyor” 129 . 

BQ [$] Veyahut kim de bana karşı gelirse artık sen çok bağışlayan, pek esirge¬ 
yensin. Yani ona tövbe etme ve müslüman olma imkânını verirsin, o da müs- 
lüman olur ve tövbe eder, sen de onun isyanını bağışlar ve merhamet edersin. 
Kim de bana karşı gelirse, yani benim davetime ve emrime karşı gelirse, sen 
çok bağışlayan, pek esirgeyensin, yani ona tövbe etmek ve bulunduğu halden 
dönmek imkânını verirsin ve sonra da onu bağışlar ve esirgersin. 


r, o- ' 0 . ®”f I ' ^ 9 I “JII ''i/ 

1 1 " - 1 JâP i I Cws^ıl I ujj 

^ ^ıljf^ fitiı jı^-ıs 11Ş5 


37. “Ey Rabb'imiz! Ben zürriyetimden bir kısmım, senin kutsal evinin 
(Kâbe) yanında tarıma elverişli olmayan bir vadiye yerleştirdim. Bunu yap¬ 
tım ki Rabbim, namazı kılsınlar! İnsanların gönüllerini onlara meylettir ve 
çeşitli ürünlerden onlara rtztk ver ki şükretsinler!” 


128 


129 


Müslim, “İman”, 164; Ebû Dâvûd, “Buyû”’, 50; Tirmizî, “Buyû”’, 74. 

“Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma! O sadece, onların işini bir güne 
erteliyor ki, o gün gözler dehşetten dışarı fırlamış” (İbrâhim, 14/42). 



İBRÂHİM SÛRESİ 


539 


Ey Rabb’imiz! Ben zürriyetimden bir kısmını tarıma elverişli olmayan 
bir vâdiye yerleştirdim. Hz. İbrahim’in bu sözü Mekke’ye ilk geldiği sırada 
söylemiş olması mümkün değildir, çünkü devamında senin kutsal evinin 
(Kâbe) yanında diye ilâve etmektedir. Halbuki Mekke’ye ilk geldiğinde ora¬ 
da Kâbe yoktu. İşte bu gerçek, onun ey Rabb’imiz! Ben zürriyetimden bir 
kısmını yerleştirdim ve “Ey Rabb’imiz! Bizi sana teslim olanlardan eyle” 130 ve 
benzeri duaları, Kabe’yi yükselttikten sonra yaptığına işaret eder. 

[Hz. İbrahim’in Üç Şeyle İmtihanı] 

Ben zürriyetimden bir kısmını yerleştirdim. Bu ifade, Hz. İbrahim’in 
bütün neslini değil, ancak çocuklarından bir bölümünü oraya yerleştirdiğine 
işaret etmektedir, çünkü zürriyetimden bir kısmını demektedir. Cenâb-ı Hak 
Hz. İbrahim’i başka hiçbir peygamberin başına gelmeyen üç şeyle imtihan et¬ 
miştir. Birincisi, çocuklarını tanma elverişli olmayan bir vâdiye yerleştir¬ 
mekle imtihan etmiştir, hatta orada su da yoktu; böyle bir yere çocuklarını 
bırakmaya insan kalbi dayanmaz. Buna rağmen çocuklarını orada bırakması, 
onu yüce Allah’ın emriyle yaptığına işaret eder. İkincisi, evladını kurban et¬ 
mekle imtihan etmiştir, bıçağı evladının boğazına dayadığında Allah ona fidye 
olarak bir koç göndermişti. Üçüncüsü de onu ateşe atmakla imtihan etmiş¬ 
tir, ateşe atılıp helâk olacağı anda Allah Teâlâ kendisine serin ve selâmet bir 
rüzgâr göndermişti. Bütün bunlar onun peygamber olduğunun delilleridir. 
Ayrıca onun iki hicreti vardır. [§]Biri, ailesini yerleştirdiği Mekke’ye, ikinci- 
si de Beytülmakdis’e hicreti. Şu âyette bunu belirtmektedir: “Onu da Lût’u da 
kurtarıp herkes için bereketli kıldığımız yere ulaştırdık” 131 . 

Ey Rabb’imiz! Ben zürriyetimden bir kısmını tanma elverişli olmayan 
bir vâdiye yerleştirdim. Bu beyan, târiz anlamı taşıyan, açık olmayan bir dua¬ 
dır. Târiz yoluyla dua etmek ve kinâye ile istemek, açık ve sarih olarak istemek¬ 
ten daha beliğ ve daha anlamlıdır, tıpkı Hz. Âdem ile Havva’nın duaları gibi: 
“Ey Rabb’imiz! Biz kendimize zulmettik” 132 . Böyle bir ifade, bizi bağışla, bize 


130 “İbrahim İsmail’le birlikte Kâbe’nin temellerini yükseltiyordu: Ey Rabb’imiz! Bizden bunu 
kabul buyur; şüphesiz sen işitensin, bilensin. Ey Rabb’imiz! Bizi sana teslim olanlardan 
eyle, soyumuzdan da sana teslim olacak bir ümmet çıkar. Bize ibadet usullerimizi göster, 
tövbemizi kabul et. Şüphesiz tövbeleri kabul eden, merhameti bol olan yalnız sensin” (el- 
Bakara, 2/127-128). 

131 el-Enbiyâ, 21/71. 

132 “Dediler ki: Ey Rabb’imiz! Biz kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışlamaz, bize acımazsan 
mutlaka ziyan edenlerden oluruz!” (el-A'râf, 7/23). 



540 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


acı diye dua etmekten daha beliğdir; çünkü öyle bir ifade ile Allah’tan başka¬ 
sından istenir ve onda, burada bulunan hüsrana uğramak ifadesi olmaz 135 . 

Zürriyetimden anlamına gelen “min zürriyetî” (^ji ibaresindeki 
“min” harf-i çerinin sıla olması muhtemeldir, yani zürriyetimi yerleştirdim. 
Kısım bildirmek mânasına da gelebilir, yani zürriyetimden bir kısmını yerleş¬ 
tirdim. Bazı tefsirlerde ifade edildiği üzere oraya yerleştirdiği zürriyetinden 
maksat Hz. İsmail ile Hz. İshak’tır 134 . 

Senin kutsal evinin (Kâbe) yanında; burada geçen ve kutsal anlamına 
gelen “muharrem” kelimesi iki şekilde açıklanır. Birincisi, orada helâl 

ve iyi olmayan şeyleri yapmayı Allah haram kılmıştır. Her ne kadar öyle şeyleri 
yapmak başka yerlerde de helâl değilse bile, Cenâb-ı Hakk’ın o beldeye vermiş 
olduğu fazilet ve saygınlıktan dolayı Mekke’yi özel olarak belirtmiştir. Tıpkı 
özel olarak camileri diğer mekânlardan daha faziletli olarak belirttiği gibi. 

İkincisi, senin kutsal evin meâlindeki “beytike’l-muharrem” 
cümlesi, yasaklanan evin anlamına gelir. “Harreme” ( f >) fiili, engelledi, ya¬ 
sakladı demektir. Nitekim bir âyette şöyle buyurur: “Biz önceden onun, baş¬ 
ka sütanneleri kabul etmesini engellemiştik” 135 . Bu cümle haramlık mânasına 
gelmez, süt anneler ona haramdır demek değildir, ancak engelleme anlamına 
gelir; yani onu kendi annesine geri döndürmek için süt anne kabul etmesini 
engelledik. Buna göre senin kutsal evin meâlindeki ifade, Allah için insanların 
engellendiği ev demektir, o kadar ki firavunlardan ve krallardan hiç kimsenin 
ona galip gelmeye ve onu kendi yararları için kullanmaya gücü yetmemiştir, ak¬ 
sine onlar engellenmiş ve olduğu gibi kalmıştır. Bunda Allah’ın vahdâniyetinin 
ve ulûhiyetinin delili vardır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Bunu yaptım ki Rabbim, namazı kılsınlar! Bazı müfessirler şöyle 
dedi: Burada takdim-tehir söz konusudur, şöyle demektedir: “Beni ve çocukla¬ 
rımı putlara tapmaktan uzak tut!” 136 ki senin için senin evinde namazı kılsın- 

133 Yani bağışlanma ve merhamet, Allah’tan başkalarından istenir. Ancak o ebedî hüsran ifa¬ 
desi burada olmaz. Her türlü noksanlıktan münezzeh ve yüce olan Allah’tan istendiğinde 
ise, bu ebedî hüsran dile getirilir: “Eğer bizi bağışlamaz, bize acımazsan mutlaka hüsrana 
uğrayanlardan oluruz!” 

134 Mâruf olan, o meşhur rivayette belirtildiği üzere Hz. İsmail’dir. Çünkü İbrahim 
aleyhisselâm, oğlu İsmail’i ve annesi Hâcer’i alıp Mekke’ye götürmüş ve Allah'ın emri ile 
onları orada bırakmıştı. Müfessirler, Hz. İshak’ın da oraya götürüldüğünden söz etmezler 
(bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XIII, 233; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, V, 47; Kurtubî, el-Câmi' 
li-ahkâmi'l-Kur’ân , IX, 371; Âlûsî, Rûhul-meâni, XIII, 236). 

135 el-Kasas, 28/12. 

136 İbrahim, 14/35. 



İBRÂHİM SÛRESİ 


541 


lar! Âyetin başka bir anlama gelmesi de muhtemeldir, o da şöyle denmesidir: 

Ben zürriyetimden bir kısmını, tarıma elverişli olmayan bir vâdiye yerleş¬ 
tirdim. Yani orada insanları namazdan meşgul edecek bir şey yoktur. Çünkü 
ziraat ve diğer nimetleri elde etmek için çalışmak, insanı namazdan ve Allah’a 
ibadetten alıkor. Yani zürriyetimden bir kısmını, insanları namaz kılmaktan 
meşgul eden ziraat çalışmalarının olmadığı bir vâdiye yerleştirdim. Buradaki 
namaz kelimesiyle bilinen anlamıyla namaz kastedilmiştir. Namaz ile, dua, zi¬ 
kir ve benzeri şeylerin kastedilmiş olması da muhtemeldir. Namazı kılsınlar 
meâlindeki cümle ile bizatihi namazın kendisi ve diğeri taatler kastedilmiş¬ 
tir. “Rabbim! Beni ve soyumdan gelecek olanları namazı devamlı kılanlardan 
eyle!” 137 meâlindeki âyet de bu anlamdadır. 

İnsanların gönüllerini onlara meylettir. Bu beyanda Hz. İbrahim 
Rabb’inden, insanların gönüllerini oraya meylettirmesini istemesinin iki anla¬ 
mı vardır. Birincisi, zürriyetini binanın, bitkilerin ve ziraatın olmadığı bir yere 
yerleştirdiği için böyle bir talepte bulunmuştur. Böyle bir yerde kalmak insanda 
yalnızlık ve vahşet duygusu uyandırır, Rabb’inden insanların gönüllerini on¬ 
lara meylettirmesini istedi ki, insanlar oraya gelsin, böylece onların yalnızlığı 
gitsin ve insanlarla ünsiyet sağlasınlar. Yahut Hz. İbrahim Rabb’inden insan¬ 
ların gönüllerini onlara meylettirmesini istedi ki, onlara getirilen azıklardan 
ve yiyeceklerden yararlanarak yaşasınlar; çünkü onları ziraatın olmadığı mai¬ 
şet imkânının bulunmadığı bir yere yerleştirmişti. Cenâb-ı Hak insanoğlunun 
bünyesini, yiyecek ve gıda almadan ayakta kalamayacak şekilde yaratmıştır, 
bundan dolayı Hz. İbrahim Rabb’inden, onlara getirilen şeylerle maişetleri¬ 
ni temin etmelerini istemişti. Müfessirler şöyle dedi: İnsanların gönüllerini 
onlara meylettir, yani hac için meylettir. Dediler ki: Eğer o, “min” (^) harf-i 
çerini kullanmadan (yani insanlardan bir kısmının gönüllerini demeyip), in¬ 
sanların gönüllerini onlara meylettir deseydi, kâfir ve mümin herkesin Kabe’yi 
haccetmesi gerekirdi. [§] Ancak bize göre Hz. İbrahim’in herkes için böyle bir ^ 
istekte bulunması ihtimal dâhilinde değildir. Yahut “İnsanlara hac ibadetini 
duyur” 138 meâlindeki âyette kâfir ve mümin herkesin kastedilmesi ihtimali 
yoktur. Aksine bu, özel bir kesime yönelik bir çağrıdır. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Çeşitli ürünlerden onlara nzık ver ki şükretsinler! Bu cümle, verdiğin 
o ürünlere şükretsinler anlamına gelebilir. Onlara getirilen yiyecek ve gıdalar¬ 
la maişetlerini temin ettikleri için şükretsinler anlamına da gelebilir. Çeşitli 


137 İbrahim, 14/40. 

138 el-Hac, 22/27. 



542 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ürünlerden onlara nzık ver meâlindeki cümlede özel olarak bir ürün kas¬ 
tedilmemiş, ancak gıdalarını ve ayakta kalmalarını sağlayacak olan her nevi 
ürün kastedilmiştir. 



38. “Rabb’imiz! Şüphesiz ki sen gizlediğimizi de açıkladtğtmızt da bilir¬ 
sin. Yerde ve gökte hiçbir şey Allah’a gizli kalmaz ” 


Rabb’imiz! Şüphesiz ki sen gizlediğimizi de açıkladığımızı da bilirsin. 
Hz. İbrahim’in işin başında böyle bir duayı yapmış olma ihtimali yoktur. Aksi¬ 
ne, en doğrusunu Allah bilir ya, o, başına gelen bir şeyden dolayı bu duayı yap¬ 
mıştır. Çünkü Allah’ın salât ve selâmı üzerine olsun Hz. İbrahim, gizledikleri 
ve açıkladıkları her şeyi Allah’ın bildiğini hiç şüphesiz biliyordu. Lâkin âyette, 
gelen şeyin ne olduğu belirtilmemiştir. Müfessirler şöyle derler: Hz. İbrahim 
bunu, yani gizlediğimiz şeyi bilirsin meâlindeki sözü, oğlu İsmail ve annesi¬ 
ni, suyun ve tarımın olmadığı bir yerde bırakmasından dolayı içinde duyduğu 
sıkıntıyı ve hüznü ifade maksadıyla söylemiştir. Onlar diyorlar ki: Açıkladı¬ 
ğımızı da bilirsin sözünü de, “Ey Rabb’imiz! Ben zürriyetimden bir kısmını 
bir vâdiye yerleştirdim” 139 meâlindeki âyeti kastederek söylemiştir. Ancak biz 
bunu bilmiyoruz. En doğrusunu Allah bilir. 


Yerde ve gökte hiçbir şey Allah’a gizli kalmaz. Bu cümle, yerde ve gökte 
hiçbir şeyin Allah’a gizli olmadığına dair Cenâb-ı Hak’tan Hz. İbrahim’e gelen 
bir cevap ve haberdir. Yani hiçbir emir, hiçbir yasak ve hiçbir ceza Allah’a gizli 
kalmazken, hakkında ceza ve emir bulunan ameller nasıl gizli kalır? 


[§] Şüphesiz ki sen gizlediğimizi de açıkladığımızı da bilirsin. Hz. 
İbrahim’in mutlaka içinde gizlediği bazı ihtiyaçları vardı, Rabb’inden bunları 
karşdamasını istemiş, şöyle demişti: Benim gizlediğim veya açıkladığım ihti¬ 
yaçlarımı sen bilirsin Rabbim! Onları bana lütfeyle! Yahut kavmi bir konuda 
kendisine sataşmış, o da öyle bir şeyle alakası olmadığını ifade etmek için, giz¬ 
lediğimiz ve açıkladığımız her şeyi Allah bilir, -en doğrusunu Allah bilir ya- 
beni tenkit edenler onu bilemezler demişti. Tıpkı Hz. îsâ’nm söylediği “Sen 


139 


İbrâhim, 14/37. 



İBRÂHİM SÜRESİ 


543 


benim içimdekini bilirsin” 140 sözü gibi. Veyahut bütün din mensuplarının Hz. 
İbrahim’e dostluk besledikleri ve onun dininden olduklarını iddia ettikleri için 
bu sözü söylemişti. Bundan dolayı da Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştu: “İbra¬ 
him ne yahudi ne hıristiyan idi” 141 . Allah bu âyetle Hz. İbrahim’i, onlardan her 
birinin ileri sürdüğü iddialardan aklamaktadır. Sonra bu gruplardan bazıları 
Allah’tan bazı şeyleri sakladıklarını iddia ediyorlardı, Hz. İbrahim de Allah’ın 
birliğini insanlara öğretmek için, gizlensin veya açıklansın hiçbir şeyin O’na 
gizli olmadığını söylüyordu. Bunu da Allah’ın birliğini ve hiçbir şeyin O’na 
gizli kalmadığını anlamaları için söylüyordu. En doğrusunu Allah bilir. 



39. “Yaşlılığıma rağmen bana İsmail’i ve İshak’ı armağan eden Allah’a 
hamdolsun! Şüphesiz Rabbim duaları kabul edendir.” 


Yaşlılığıma rağmen bana İsmail’i ve İshaldi armağan eden Allah’a ham¬ 
dolsun! Müfessirler şöyle dediler: Cenâb-ı Hak ona bir evlat lütfetmişti, onun 
yaşı şu kadardı, karısının yaşı da şu kadardı 142 . Ancak biz onu bilmiyoruz, sa¬ 
dece ihtiyarlayıp çocuktan kesildiği vakitte Cenâb-ı Hakk’ın ona bir çocuk ar¬ 
mağan ettiğini biliyoruz. İşte o zaman kendisine çocuk sahibi olacağı müjdesi 
verilince, şöyle demişti: [§] “Üzerime yaşlılık çökmüş olmasına rağmen bana 
böyle bir müjde getiriyorsunuz öyle mi?” 143 Aynı müjde karısına verildiğinde o 
da şöyle demişti: “Aman yâ Rabbi! Ben bir yaşlı kadın, şu da ihtiyar kocam!” 144 
Anlaşılıyor ki Cenâb-ı Hak onlara, yaşlandıkları ve çocuktan kesildikleri bir 
vakitte çocuk armağan etmişti. 


140 “Allah, “Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi Allah’ın dışında beni ve annemi birer tanrı 
kabul edin’ dedin?” buyurduğu zaman o şu cevabı verir: Hâşâ! Seni tenzih ederim. Hakkım 
olmayan şeyi söylemek bana yakışmaz. Hem ben söyleseydim şüphesiz sen onu bilirdin. 
Sen benim içimdekini bilirsin, ama ben senin zâtında olanı bilmem. Gizlileri tam olarak 
bilen yalnız sensin” (el-Mâide, 5/116). 

141 “İbrahim ne yahudi ne hıristiyan idi; bilâkis o, tek Allah’a inanıp boyun eğmiş birisiydi, 
müşriklerden de değildi” (Âl-i İmrân, 3/67). 

142 “Denildi ki: O sırada karısı doksan dokuz, Hz. İbrahim de yüz yaşında idi. Bu konuda 
Mücâhid’den gelen rivayeti daha önce kaydetmiştim. İbn İshak’a gelince, o şöyle dedi: Bazı 
âlimlerin bana söylediğine göre Sâre İshak ile müjdelendiğinde doksan yaşında, Hz. İbra¬ 
him de yüz yirmi yaşında idi” (Taberî, Câmtu'l-beyân, XII, 76). 

143 el-Hicr, 15/54. 

Hûd, 11/72. 


144 



544 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yaşlılığıma rağmen bana İsmail’i ve İshaldi armağan eden Allah’a ham- 
dolsun! Hz. İbrahim iki şeye birden hamdetmektedir. Verilen armağana ve 
yaşlanıp çocuktan kesildikleri vakitte çocuk verilmesine. Bunların her biri de, 
Allah’a hamd ve senâ etmeyi gerektirir. 

Şüphesiz Rabbim duaları kabul edendir. Bu cümlede sözlükte duaları 
işiten anlamına gelen “le-semfu’d-duâ” (»UjJi ^ :; -Q ibaresi, burada duaları ka¬ 
bul eden demektir. 



40. “Rabbim! Beni ve soyumdan gelecek olanları namazı devamlı kılan¬ 
lardan eyle; Rabb’imiz, duamı kabul et!” 


Rabbim! Beni ve soyumdan gelecek olanları namazı devamlı kılanlar¬ 
dan eyle. Cenâb-ı Hak namaz kılma emrini daha önce vermişti, Hz. İbrahim 
de o emri yerine getirmeye devam ediyordu. Hz. İbrahim’in, kendisini devamlı 
namaz kılanlardan eylemesini istemesi, namaz emrinin dışında Allah katında 
henüz kendisine vermediği bir lütfün bulunduğuna işaret eder, Hz. İbrahim 
işte onu istemiş ve o da gerçekleşmişti. Bu âyet, Mûtezile’nin ileri sürdüğü, şu 
iddianın yanlış olduğuna işaret ediyor: Allah insana her şeyi vermiştir, artık 
kendisinde verecek bir şey kalmamıştır. 

Rabb’imiz, duamı kabul et! Bazıları şöyle dedi: Benim duamı kabul eyle, 
yani kendisi ve zürriyeti için istemiş olduğu namazı devamlı kılma niyazımı 
kabul et! Ancak bunu, Hz. İbrahim’in Rabb’ine yapmış olduğu dualardan bi¬ 
rine tahsis etmeyi gerektirmez, o muhtelif zamanlarda pek çok dua yapmıştı. 
Meselâ şöyle dua etmişti: “Beni ve çocuklarımı putlara tapmaktan uzak tut!” 145 
“Ey Rabb’imiz! Bunu yaptım ki namazı kılsınlar! İnsanların gönüllerini onlara 
meylettir!” 146 “Ey Rabb’imiz! Bizi sana teslim olanlardan eyle” 147 . Bunlara ben¬ 
zer daha pek çok dua etmişti. 


145 İbrâhim, 14/35. 

146 İbrâhim, 14/37. 

147 “Ey Rabb’imiz! Bizi sana teslim olanlardan eyle, soyumuzdan da sana teslim olacak bir 
ümmet çıkar. Bize ibadet usullerimizi göster, tövbemizi kabul et. Şüphesiz tövbeleri kabul 
eden, merhameti bol olan yalnız sensin. Soyumuzdan, onlara senin âyetlerini okuyacak, 
kitabı ve hikmeti öğretecek, onları arındıracak bir elçi çıkar Rabb’imiz! Çünkü yalnız sen¬ 
sin kudret ve hikmet sahibi” (el-Bakara, 2/128-129). 



İBRAHİM SÜRESİ 


545 


4^' fjiî 5**-^ ^ ^3 

[§]4J. “Rabb’imiz! Hesap kurulacağı gün beni, anamı, babamt ve mü- 
minleri bağışla!” 

Rabb’imiz! Beni, an amı ve babamı bağışla! Hz. İbrahim, Rabb’inden 
ebeveynini bağışlamasmı istedi. Hasan-ı Basrî dedi ki: Hz. İbrahim’in annesi 
müslüman, babası ise kâfirdi. Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Babamı da bağışla; 
kuşkusuz o doğru yoldan sapanlardan oldu” 14 ®. O, doğru yoldan sapmış olma¬ 
yı sadece babasma tahsis etti, bu onun annesinin müslüman olduğuna işaret 
eder 149 . Ancak annesinin halini, müslüman mı yoksa kâfir mi olduğunu bilmi¬ 
yoruz, fakat babası hiç şüphesiz kâfir idi. Hz. İbrahim, anne ve babası kâfir ol¬ 
dukları halde -eğer annesi kâfir idiyse- İslâm’ı gizlemek kaydı ile onlar için dua 
etmiş olması da muhtemeldir; yani müslüman idiyseler onları bağışla kaydı ile 
dua etmiş olabilir. Yahut onlar için yaptığı mağfiret talebi ile bizzat müslüman 
olmalarını kastetmiş olabilir. Veyahut bu dua ile Allah’tan dünyada onların du¬ 
rumlarını gizlemesini, onları rezil ve rüsvay etmemesini istemiş olabilir. An¬ 
cak Hz. İbrahim Rabb’inden hesap gününde onları bağışlamasını istemektedir, 
dolayısıyla onların durumlarını örtmesini istemiş olma ihtimali yoktur. Ancak 
beni ve anne babamı bağışla meâlindeki cümle ile müminleri bağışla anla¬ 
mındaki cümlesi birbirinden ayrılırsa, o zaman böyle bir mâna mümkün olur. 
Hesap günü müminleri bağışla meâlindeki cümle, başlı başma müstakil bir 
cümle olur. Bu konuyu daha önce belirtmiştik 150 . Hz. İbrahim’in dua etmesi 
ve ebeveyni için mağfiret dilemesi ile, Rabb’inden onların bağışlanmaya lâyık 
olacak ve onu hak edecek olan sebebi istemiştir, ki o da tevhittir ve Allah’ı 
bilmektir. [§]Daha önce belirttiğimiz gibi o, Hz. Nuh’un, kavminden mağfiret ^ 
dilemelerini emrettiğinde söylediği ile 151 , aynı şekilde Hûd aleyhisselâmın söy¬ 
lediği, “Ey kavmim! Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin!” 152 sözü de böyledir. 

Hesap kurulacağı gün. Bununla adalet kastedilmiş olabilir. Bir adam baş¬ 
ka birine, hesabımı gör, yani âdil davran der. Hesap görmek, o konuda hikme¬ 
tin gereği olan adaleti gözetmek, hiç ziyade ve noksan yapmamak demektir. 


148 eş-Şuarâ, 26/86. 

149 Âlûsî bunu muhtasar olarak kaydetti (bk. Rûhu’l-meânî, XIII, 243). Kurtubî bu sözü 
Kuşeyrî’ye nispet etti (bk. el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran, IX, 375). 

150 bk. et-Tevbe sûresinin 9/114. âyetinin tefsiri. 

151 “Dedim ki: Rabb’inizden bağışlanmanızı dileyin; O, çok bağışlayıcıdır” (Nûh, 71/10). 
Hûd, 11/52. 



152 



546 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Biz, kıyâmet günü için adalet 
terazileri kurarız” 153 . Bazıları şöyle dedi: Hesap kurulacağı gün, yani hesap¬ 
laşmanın yapılacağı gün. Hesap kurmak sözü ile bizzat muhasebenin kendisi 
kastedilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


USl kilitti Tj 

% . t . 9 . . . . ^ . * . 


0 t 9 '* J t ^ 9 SI | • > ' 9 c 

^ J L S*l a * (QjJ jUoj ili 




42. “Sakın, Allah'ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma! O sadece, 
onların işini bir güne erteliyor ki, o gün gözler dehşetten dışarı ftrlamtş.” 

43. “Başları yukarıya kalkık, bakışları bir noktaya sabitlenmiş, zihinleri 
bomboş kalmış olarak toplanma yerine koşarlar.” 


Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma! Bazıları şöyle 
dedi: Hz. Peygamber zâlimlerin yaptıklarından Allah’ın gafil olduğunu san¬ 
mamasına rağmen, bu âyette özellikle Resûlullah’a (s.a.) hitap edilmektedir. 
Allah’ın resûlü öyle sanmamasına rağmen Cenâb-ı Hak yine de ona hitap et¬ 
mektedir, tıpkı şu âyetlerde olduğu gibi: “Allah ile birlikte başka bir tanrıya 
yalvarma!” 154 “Sakın müşriklerden olma!” 155 Bu ve benzeri âyetlerde Cenâb-ı 
Hak, Resûlullah’ın (s.a.) öyle olmadığını bilmesine rağmen yine de onu bunlara 
yasaklamıştır. Bu konuda asıl olan şudur: ismet sıfatı, imtihan edilmeye engel 
değildir, imtihan da ancak emretmek ve yasak koymakla olur. Çünkü imtihan, 
ismet vasfını kaldırsaydı, [§]emir ve yasak ismetin faydasını yok ederdi, onun 
vukûuna ihtiyaç duyulmazdı. Anlaşılıyor ki ismet, imtihanda ziyadeliği gerek¬ 
tirir, imtihanla ona ihtiyaç duyulur ve ondan yararlanılır. Âyet-i kerîmede hita¬ 
bın başkalarına yapılmış olması da muhtemeldir, yani Allah’ı zâlimin zulmün¬ 
den gafil olduğunu zanneden herkese hitap edilmiş olabilir, nitekim bir âyette 
şöyle buyurmaktadır: “Ey insan! Yüce Rabb’in hakkında seni yanıltıp aldatan 
ne oldu?” 156 Burada hitap her insana değil, yüce Rabb’i hakkında yanılıp alda- 


153 “Biz, kıyamet günü için adalet terazüeri kurarız; artık kimseye hiçbir şekilde haksızlık edil¬ 
mez. Yapılan, bir hardal tanesi kadar dahi olsa, onu getirir ortaya koyarız. Hesap görücü 
olarak biz yeteriz” (el-Enbiyâ, 21/47). 

154 el-Kasas, 28/88. 

155 el-Enam, 6/14; Yûnus, 10/105; el-Kasas, 28/87. 
el-İnfîtâr, 82/6. 


156 




İBRAHİM SÜRESİ 


547 


nan kişilere yapılmıştır. Buna göre sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından 
habersiz sanma mealindeki İlâhî kelâm, Allah’ı zâlimin zulmünden gafil zan¬ 
neden herkese hitap etmektedir. Allah’ın zâlimin zulmünden habersiz olduğu 
zannma onları sevkeden de, Cenâb-ı Hakk’ın yumuşaklığı (hilmi), azabı on¬ 
ların zulmettikleri vakitten sonraya ertelemesi ve hemen cezalandırmaması- 
dır. Bazıları Allah’ın ondan habersiz olduğu iddiasını, yeryüzü sultanlarından 
gördükleri uygulamaya dayandırdı, onlar zulmeden birinden en kısa zamanda 
intikam alıyor, ondan intikam almaya güçleri yetiyor; işte bu hali görmüş ol¬ 
maları onları, Allah’ın zâlimlerden azabı ve intikam almayı ertelemesi, Cenâb-ı 
Hakk’ın bundan habersiz olduğu inancına şevketti. Bazıları da şirki ve Allah’ı 
inkârı tercih etmelerinden Allah’ın razı olduğunu iddia etti, Cenâb-ı Hakk’ın, 
yaptıklarından dolayı kendilerini cezalandırmadığı ve köklerini kurutmadı¬ 
ğı için O’nun bunu emrettiğini ileri sürdüler. Bu durumu Allah’ın rızasına ve 
kendilerine bunları emrettiğine delil saydılar. Cenâb-ı Hak, peygamberine 
şunu haber veriyor: Onlardan azabı ertelemesi ve kendilerine fırsat vermesi, 
habersiz olduğu ve unuttuğu için değildir, yaptıklarından razı olduğu ve onu 
emrettiği için de değildir, lâkin belli bir güne ertelediğinden dolayıdır. 

Salon, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma. Bu beyan, 
iki şekilde yorumlanır. Birincisi, insanları yarattığı sırada, onlardan kimlerin 
zulmedeceğinden Allah’ı gafil sanma, yani onları yarattığı sırada zâlimlerin 
zulmedeceğinden habersiz ve gafil değildi, [§]yarattığı insanlardan kimlerin ^ 
zâlim olacağını biliyordu. Çünkü onlardan meydana gelen fayda ve zarar, yine 
onlara dönecektir. Cenâb-ı Hakk’m onları, kendisinin bildiği bir hikmetten 
dolayı böyle yarattığı anlamına gelmez. 

İkincisi, söylediğimiz gibi Cenâb-ı Hakk’ın onlardan azabı ertelemesi yap¬ 
tıklarından habersiz olduğu için değildir, lâkin yaptıkları sırada kendilerini 
azap ile yakalamakta imtihan gerçeğinin ortadan kalkacağından dolayıdır. 
Çünkü azap ve sevap, görerek verilmiş olur. 

Sonra Cenâb-ı Hak, o günün ne kadar korkunç ve ürkütücü olduğunu 
şöyle beyan ediyor: Onların işini öyle bir güne erteliyor ki, o gün gözler 
dehşetten dışarı fırlamış, başlan yukanya kalkık, bakışlan bir noktaya sa¬ 
bitlenmiş. Bazıları şöyle dedi: Bütün bunlar görmekle ilgilidir. Diyorlar ki: 
Gözler dehşetten dışarı fırlamış; ona, yani davetçiye korku dolu gözlerle ba¬ 
kıyorlar; başlan yukarıda, herkes başını yukarı dikmiş; o günün dehşetinden 
bakışları bir noktaya sabitlenmiş haldedirler. Bütün bunlar dikkati şahsa de¬ 
ğil gözlere çeviriyor; çünkü gözlerini dikmek, başını kaldırmak, gözlerin ken- 



548 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dileri için değil, bakmak için yapılır. Bazıları o gün gözler dehşetten dışarı 
fırlamış ve bakışları bir noktaya sabitlenmiş mealindeki cümleleri gözlere, 
başlan yukanya kalkık mealindeki cümleyi şahıslara atfetmiştir. Cenâb-ı Hak 
başka bir yerde de şöyle söylemektedir: “O çağrıcıya doğru koşarlar” 157 . Yani 
daveti kabul etmediklerinden dolayı başlarına gelenden kurtulmak ümidiyle 
süratle çağırıcıya doğru giderler. “İhtâ‘” (çlkiyı) kelimesinin gözlerini bir nok¬ 
taya dikmek, “ikna ” kelimesinin de başını kaldırmak, anlamına geldiği 
söylenmiştir. “Muhtiîne” sabit bir nazarla bakmak mânasına, “mukniî 

BH ruûsihim” ^...11) ibaresi de başını kaldırıp uzatmak anlamına gelir. [§] 
Bazılarına göre “ muhtiîne” kelimesi, az önce söylediğimiz gibi süratle 

gitmek demektir. Bazıları da şöyle dedi: “Mukniî ruûsihim” j söz¬ 
cükleri, boyunlarına yapışarak başlarını kaldırırlar anlamına gelir. 

Zihinleri bomboş. Yani o günün dehşetinden ve ürkütücü halinden kalp¬ 
leri sökülüp gırtlaklarına dayanmış, ağızlarından dışarı çıkamıyor, yerine de 
dönemiyor durumdadırlar. Bu ifade bir temsil ve kinâyedir, tıpkı şu âyette ol¬ 
duğu gibi: “Yukarınızdan ve sizden aşağıda bulunan bölgeden üzerinize gel¬ 
mişlerdi^ korkudan gözler kaymış, yürekler ağızlara gelmişti]” 158 . Bu âyet de 
korkunun şiddetinden bu halde olduklarını temsilî ifade ile dile getirmektedir. 
Çünkü dünyada gerçek anlamda yüreklerin ağıza gelme ihtimali yoktur, çünkü 
eğer ağıza gelseydi can çıkar ve insanlar hemen ölürlerdi. Dolayısıyla âyet-i 
kerîme, insanların yaşadığı korkunun şiddetini temsilî ifade ile dile getirdiğine 
işaret etmektedir. 


ijüi jyb 4 -iJuüi Lçju fa J.1İJ1 jjlVj 

jijıı çjSjdBî» 4 ^ J. S# 

' ©Ji 


44. “Kendilerine azabın geleceği, bu yüzden zâlimlerin, ‘Rabb’imiz! Bize 
kısa bir süre daha ver de senin davetine uyalım, peygamberlere tâbi olalım’ 
diyecekleri ve onlara, *Sizin için bir yok oluş bulunmadığına daha önce ye¬ 
min etmemiş miydinizV diye sorulacağı güne karşı insanları uyar.” 


157 “Gözlerini korku bürümüş halde kabirlerinden çıkıp etrafa yayılmış çekirgeler gibi o çağ¬ 
rıcıya doğru koşarlar. înkârcılar, ‘Bu, gerçekten zor bir gün!’ derler” (el-Kamer, 54/7-8). 

158 “Yukarınızdan ve sizden aşağıda bulunan bölgeden üzerinize gelmişlerdi; korkudan gözler 
kaymış, yürekler ağızlara gelmişti; bu esnada Allah hakkında olmadık zanlara kapılmakta 
idiniz” (el-Ahzâb, 33/10), 



İBRÂHİM SÛRESİ 


549 


Kendilerine azabın geleceği güne karşı insanları uyar. Yani insanların 
Rabb’imiz! Bize kısa bir süre daha ver diye yalvaracakları güne karşı onla¬ 
rı uyar! [§] Azabın geleceği güne karşı insanları uyar mealindeki cümlenin, ^ 
başlarına azabın ineceği gün anlamına gelmesi muhtemeldir. Sonra azap başla¬ 
rına geldiğinde onların ne diyeceğini haber vermektedir: Rabb’imiz! Bize kısa 
bir süre daha ver! Bazıları bu cümleyi, bizi dünyaya çevir, süresi yakın olan 
dünyadır, diye tefsir etti. Ancak böyle bir ihtimal yoktur; çünkü dünya baş¬ 
langıç, âhiret ise sondur, eğer bu yorum doğru olsaydı âhiret başlangıç olurdu. 

Bu ise imkânsızdır. Ancak en doğrusunu Allah bilir ya, onlar, davetçiyi kabul 
etmeleri için güven ve emniyet haline döndürülmelerini istiyorlardı; çünkü 
korku ve endişe halinde iken kabul etmelerinin faydasını görmemişlerdi. Baş¬ 
larına gelen şey, ancak güven ortamında kabul etmedikleri için gelmişti. Bu 
itibarla davetçiye icabet etmeleri ve kabullerinin kendilerine fayda getirmesi 
için güven ortamına döndürülmelerini istiyorlardı, çünkü onlar bu talepleri¬ 
nin gerekçesi olarak şunu söylüyorlardı: Senin davetine uyalım, peygamber¬ 
lere tâbi ol alım . 

Sizin için bir yok oluş bulunmadığına daha önce yemin etmemiş miy¬ 
diniz? Cenâb-ı Hak bu âyette onların neye yemin ettiklerini beyan etmemekte, 
bunu başka bir âyette açıklamaktadır: “Onlar, Allah’ın ölen birini diriltmeyece¬ 
ğine dair en büyük yeminleri ettiler” 159 . 

Sizin için bir yok oluş bulunmamaktadır. Bazıları şöyle dedi: Sizin için 
bir yok oluş bulunmamaktadır; dünyadan yok oluş söz konusu değildir, yani 
siz şöyle diyordunuz: Dünyadan başka bir hayat yoktur, diri ve ölü olarak bizim 
için ondan başka yok oluş yoktur, tıpkı şu âyette söyledikleri gibi: “Gerçek olan 
sadece şu yaşadığımız dünya hayatıdır. Ölür ve yaşarız” 160 . Cenâb-ı Hak onlarm 
ölümden sonra asla diriltilmeyeceklerine dair yemin ettiklerini söylemektedir. 
Bazıları da şöyle dedi: Sizin için bir yok oluş bulunmamaktadır meâlindeki 
cümle, Rabb’imiz! Bize kısa bir süre daha ver meâlindeki âyette istemiş ol¬ 
dukları şeyin cevabıdır. Yani içinde bulunduğunuz azap halinden sizin için bir 
yok oluş bulunmamaktadır, istediğiniz süre ve azabı erteleme imkânının size 
verilmesi söz konusu değildir, yani sizin için böyle bir yol yoktur. 


159 en-Nahl, 16/38. 

160 “Gerçek olan sadece şu yaşadığımız dünya hayatıdır. Ölür ve yaşarız. Bir daha da diriltile¬ 
cek değiliz” (el-Mü’minûn, 23/37). 



550 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



BH [§]45. “Ve sizden önce (bâtılı seçerek) kendilerine kötülük edenlerin 
yurtlarına yerleşmiştiniz. Onlara ne yaptığımız sizin için açıkça belli oldu, 
size misaller de getirdik.” 


Sizden önce (bâtdı seçerek) kendilerine kötülük edenlerin, yani pey¬ 
gamberleri yalanlayanların yurtlarına yerleşmiştiniz. En doğrusunu Allah bilir 
ya, bunun tefsiri şöyledir: Onlar Rab’lerinden, daveti kabul etmeleri için tekrar 
güven haline döndürülmelerini istemişler, şöyle demişlerdi: “Rabb’imiz! Bize 
kısa bir süre daha ver de senin davetine uyalım, peygamberlere tâbi olalım” 161 . 
Cenâb-ı Hak şöyle dedi: Sizden önce (bâtılı seçerek) kendilerine kötülük 
edenlerin, yani peygamberleri yalanlayanların yurtlarına yerleşmiştiniz. Yani 
siz dünyada onların yurtlarının ve evlerinin benzeri olan yerde yaşıyordunuz, 
sizin yaptıklarınızın benzerini yapan önceki milletlerin başına nelerin geldiği¬ 
ni de gördünüz. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Onlara ne yaptığımız 
sizin için açıkça belli oldu, yani azap ve köklerinin kurutulması gibi başlarına 
gelen cezalar ortada iken siz onlardan ibret almadınız. Buna göre tekrar güven 
haline döndürülseniz bile, bugün başınıza gelenden yine ders almayacaksınız. 
Nitekim Allah şöyle buyuruyor: “Geri gönderilseler bile, yine kendilerine ya¬ 
saklanan şeylere döneceklerdir. Zira onlar gerçekten yalancıdırlar” 162 . Onlar, 
daveti kabul edeceklerine dair sözlerinde yalan söylemektedirler. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, bu âyetin tefsiri budur. Bazı müfessirler şöyle dedi: Sizden 
önce (bâtdı seçerek) kendilerine kötülük edenlerin yurtlarına yerleşmişti¬ 
niz. Yani siz de onların yaptıklarının aynısını yaptınız. Onlara ne yaptığımız 
sizin için açıkça belli oldu; peygamberleri yalanlamaları sebebiyle onların 
köklerini kazıdık, fakat siz bundan ders almadınız, tekrar geri gönderilseniz 
bile yine ders almayacaksınız. En doğrusunu Allah bilir. 

Sizden önce (bâtdı seçerek) kendderine kötülük edenlerin yurtlarına 
yerleşmiştiniz meâlindeki âyet, tefekkür ve istidlalin ve kıyasın gerekliliğine 
işaret etmektedir. Her ne kadar onlar bilmeseler de, kendilerine bilme imkânı 
verildikten sonra ceza verilmesinin de gerekliliğine işaret etmektedir. Tefek- 


161 İbrâhim, 14/44. 

162 el-Enâm, 6/28. 








İBRÂHİM SÛRESİ 


551 


kür ve istidlale işareti şu cümlede görülmektedir: Sizden önce (bâtılı seçerek) 
kendilerine kötülük edenlerin yurtlarına yerleşmiştiniz. [§] Peygamberleri IPI3 
yalanlamaları sebebiyle onların başına gelen belâlara baksaydınız ve onlardan 
ders alsaydınız ya! Kıyasa işareti şöyledir: Cenâb-ı Hak, onların başına gelen 
belâların bunların da başına gelmesiyle korkutmaktadır. Çünkü bunlar, onla¬ 
rın başma gelen belâlara sebep olan şeyde müşterek konumdadırlar, o da pey¬ 
gamberleri yalanlamaları ve onlara kötü muamele etmeleridir. 

Size misaller de getirdik. Yani size öyle örnekler gösterdik ki, eğer onları 
düşünüp tefekkür etseydiniz, sizin için ders olur ve aynı şeyleri yapmanıza en¬ 
gel olurdu. Yahut size misaller de getirdik, yani size örnekleri, benzer halleri 
ve anlamanızı sağlayacak bilgileri açıkladık; onları sizin için örnek ve benzer 
görseydiniz, yaptıklarının da sizin yaptıklarınızla aynı ve benzer olduğunu 
düşünseydiniz, onların başma gelenin sizin de başınıza gelebileceğini hesap 
etseydiniz!. En doğrusunu Allah bilir. 



46. “Tuzaklarını Allah bilip dururken onlar tuzaklarını kurmaya de¬ 
vam ettiler. Oysa onların tuzaklarıyla dağlar yıkılıp yok olacak değildi!” 


Onlar tuzaklarını kurmaya devam ettiler, peygamberleri helak etmek 
ve öldürmek için tuzak kurmaya ve hile yapmaya devam ettüer. Allah başka 
bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Hatırlar mısın? İnkâr edenler sana tuzaklar 
kuruyorlardı” 163 . Kuranın diğer âyetlerinde de geçen onların peygamberlere 
kurdukları tuzaklar, sonunda peygamberlerin şöyle demelerine sebep olmuş¬ 
tu: “Haydi hepiniz bana tuzak kurun, bana aman vermeyin!” 164 Onlar, pey¬ 
gamberlerin getirdiği Allah’ın dinine de tuzak kurmuşlardı, o nuru söndürmek 
için tuzaklar kurmuş, hileler yapmışlardı. Fakat Allah bunu onların aleyhine 
çevirdi, dinini galip getirdi ve nurunu kıyâmet gününe kadar bâki yaptı. Şöyle 
buyurdu: “İsterler ki Allah’ın nurunu ağızlarıyla söndürüversinler” 165 . İki yo- 

163 “Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdundan 
çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da bozuyordu. Tuzak 
bozma işini en iyi yapan Allah’tır” (el-Enfâl, 8/30). 

164 Hûd, 11/55. Bu, Hûd aleyhisselâmın sözüdür. 

165 “İsterler ki Allah’ın nurunu ağızlarıyla söndürüversinler; ama inkarcılar hoşlanmasalar da 
Allah nurunu muhakkak tamamlamayı istiyor” (et-Tevbe, 9/32). 





552 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KU R’ÂN TERCÜMESİ 


rumdan birine göre sanki onların tuzakları ve hileleri, peygamberlerin canla¬ 
rına yönelikti, onları helâk etmek ve yok etmek istiyorlardı. İkincisine göre de 
onlar, peygamberlerin getirdikleri dini ve kendisine davet ettikleri nûru sön¬ 
dürmek istiyorlardı. 

[§] Tuzaklarını Allah bilip duruyordu (cümlenin tam anlamı şöyledir: 
Onların tuzakları Allah katindadır). Bu cümlenin, onların Allah’ın elçileri¬ 
ne ve dinine kurdukları tuzakların cezası Allah katindadır anlamına gelmesi 
muhtemeldir. Yahut onların tuzaklarının bilgisi Allah katindadır, Onun ya¬ 
nında mahfuzdur, hiçbir şey Ondan kaçamaz ve âhirette insanları ona göre 
cezalandırır anlamına da gelebilir. Veyahut onların kurdukları tuzakların se¬ 
bepleri Allah katindadır, onlar Allah katında bulunan o şeyden yararlanddar 
anlamına gelebilir; bundan maksat da Cenâb-ı Hakk’ın onlara verdiği nimet¬ 
ler, lütfettiği mallar ve bünyelerine yerleştirdiği akıllardır, bunlar sayesinde on¬ 
lar o tuzakları kurabiliyor ve o hüeleri yapabiliyorlar. îşte bütün bunlar Allah 
katindadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Onların tuzaklarıyla dağlar yıkılıp yok olacak değildi! Bu İlâhî kelâmın 
kırâatinde ve tefsirinde ihtilaf edilmiştir. Bazdan âyeti şöyle okudu: “Ve inkâde 
mekruhum” atf jij). Bu, Allah kendilerinden razı olsun Hz. Ömer, İbn 
Mesûd, Übey ve İbn Abbâs’ın kıraatidir 166 . Bazdarı da “ve inkâne mekruhum” 
jij) diye okudu. Sonra “ve in kâne” (jiS'ob) ibaresinin mânasında da 
farklı görüşler vardır. Hasan-ı Basrî ve başkaları şöyle dedi: Buradaki “in” (o!) 
edatı, “mâ” (u) mânasına gelir. Yani onların tuzakları de dağlar yıkılıp yok ola¬ 
cak değildi. Âyet şunu söylüyor: Onların tuzakları, dağları yıkmaktan çok daha 
basit ve hafif şeylerdir. “İn” edatının “mâ” mânasında kullanddığının örnekle¬ 
ri Kur’ân-ı Kerîmde çoktur. Meselâ, “Onu kendi katımızdan edinirdik, bunu 
asla yapmayız” 167 . Burada biz onu asla yapmayız mânasında kullanılmaktadır. 
“Doğrusu biz de sizin gibi sadece insanız” 168 . “İn” edatı burada da aynı mânada 
kullanılmakta ve âyet de, biz de sizin gibi insan olmaktan başka bir şey deği¬ 
liz anlamına gelmektedir. “İn” edatı bazan “kad” (jü) mânasında da kullanılır. 
Meselâ, “Rabb’imizin vâdi mutlaka yerine getirilir” 169 meâline gelen âyette bu 

166 Resmî mushafa muhalif olduğu için bu kıraat şâz kabul edilir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, 
XIII, 246-247; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, V, 53-54). 

167 “Eğer bir eğlence edinmek isteseydik, onu kendi katımızdan edinirdik, bunu asla yapma¬ 
yız” (el-Enbiyâ, 21/17). 

168 “Peygamberleri onlara şöyle dediler: Doğrusu biz de sizin gibi sadece insanız” (îbrâhim, 
14/11). 

169 “Ve ‘Rabb’imizi teşbih ederiz, Rabb’imizin vâdi mutlaka yerine getirilir’ derler” (el-lsrâ, 
17/108). 



İBRÂHİM SÛRESİ 


553 


mânada kullanılmıştır. Açıklamaya çalıştığımız âyette geçen “in” edatını “mâ” 
mânasında kullananlar, onların tuzaklarını küçümseme, hafife alma mânasını 
vermiş olurlar: [§] Şüphesiz onların tuzakları, dağların yıkılıp yok olmasından 
daha zayıf ve daha basittir, dağlar ise peygamberlerin risâletinden ve Allah’ın 
dininden daha zayıftır ve daha çabuk yok olurlar. Aksine peygamberlerin 
risâleti ve Allah’ın dini, dağlardan daha sağlamdır, çünkü Allah’ın dininin ve 
O’nun peygamberlerinin yanında Allah’ın delilleri ve kanıtları vardır. Onların 
tuzakları dağlan yıkıp yok etmeye yetmiyorsa, yanlarında Allah’ın delilleri ve 
kanıtları bulunan Allah'ın dinini ve peygamberlerin risâletini yıkmaya hiçbir 
şekilde yetmez. Âyetteki “in” edatını “kad” mânasında anlayanlar ise, onların 
tuzaklarının büyüklüğü anlamı verirler. Âyetteki “kâne” (otf") yardımcı fiilini 
“kâde” (jIS") diye okuyanlar da, yine onların tuzaklarının büyüklüğü anlamı 
vermiş olurlar. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Neredeyse gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacak, dağlar yıkılıp çö¬ 
kecekti! Çünkü Rahmân’a çocuk yakıştırıyorlar” 170 . Onların Allah hakkında 
söyledikleri sözün büyüklüğünden dolayı neredeyse gökler çatlayacaktı, işte 
tuzakları da böyle idi. Âyet-i kerîmede onların tuzaklarının her iki anlamda 
kullanılmış olma ihtimali yoktur, yani tuzakların hem küçümsenmesi ve hem 
de büyültülmesi anlamında kullanılmamıştır. Ancak şöyle denebilir: Onların 
şirk ve küfür mânasında söyledikleri sözler gerçekten büyüktür, fakat o nûru 
yok etmek ve söndürmek için kurdukları tuzaklar ve hileler zayıftır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Tuzaklarını Allah bilip dururken onlar tuzaklarını kurmaya devam et¬ 
tiler. Oysa onların tuzaklarıyla dağlar yıkılıp yok olacak değildi. Bu beyan 
hakkında müfessirlerin söyledikleri, bu âyet Nemrut hakkında geldi, o bir tabut 
yapmış, kuşlan da onun ucuna bağlamıştı [§]diye anlattıkları hikâyeye gelin- Q 
ce 171 , bizim onu bilme imkânımız yoktur, onların hepsinin hayal mahsulü şey- 

170 Meryem. 19/90-91. 

171 Hz. Ali'nin (r.a.) “Onların tuzaklarıyla dağlar yıkılıp yok olacak değildi” mealindeki âyeti 
şöyle tefsir ettiği rivayet edilmiştir: Zâlimlerden biri şöyle demişti: Gökte olanı görmedik¬ 
çe ben bu işten vazgeçmem! Sonra leş yiyen kuş yavrularının etle beslenmesini emretti, 
sonunda yavrular büyüdü ve irileşti. Sonra bir tabut yapılmasını emretti, iki adamı içine 
alacak büyüklükte bir tabut yapıldı. Sonra tabutun ortasına bir sırık bağladı. Sonra kuşlan 
ayaklarından zincirle oraya bağladı. Sonra onlan aç bıraktı, sonra sınğın ucuna et astı. 

Sonra o ve arkadaşı tabuta girdi. Sonra onlan tabutun ucuna bağladı, sonra onlan eti arzu¬ 
lar bir halde yalnız bıraktı. Sonra Allah'ın dilediği kadar bir süre gittiler. Sonra arkadaşına 
dedi ki: Aç bakalım ne göreceksin? Dedi ki: Dağlan sanki sinek gibi görüyorum. Sonra, 
kapat dedi ve tekrar kapattı. Kuşlar yine Allah'ın dilediği kadar uçtular. Sonra, aç dedi, 
o da açtı. Ne görüyorsun? deyince, gökyüzünden başka bir şey görmüyorum, dedi. Ona 







554 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ler olduğunu zannediyorum. Biz bu konuda âyette zikredilenden başka bir şey 
söylemeyiz. Âyette geçen fiilin “letezûle” diye okunması tekit mânasına 
gelir 172 , “litezûle” diye okunması halinde ise reddetmek mânasına gelir; 
yani onların tuzaklarından dağlar yıkılacak değildir. O, bizim söylediğimiz gi¬ 
bidir. En doğrusunu Allah bilir. 



47. “O halde, Allah’ın, peygamberlerine verdiği sözden sakın cayacağını 
sanma! Allah güçlüdür, kimsenin yaptığtnt yanına bırakmaz." 


O halde, Allah’ın, peygamberlerine verdiği sözden sakın cayacağmı 
sanma! Söylediğimiz gibi buradaki hitabın da Resûlullah’a (s.a.) yapılmış ol¬ 
ması muhtemeldir. Yani Allah’ın vâdettiği cezanın gelmesinin gecikmesinden, 
sakın Cenâb-ı Hakk’ın peygamberlerine söz verdiği şeyden caydığını sanma! 
Nitekim onların zulüm işledikleri vakit azabı kendilerinden geciktirmiş olması 
da Cenâb-ı Hakk’ın gafil ve habersiz olduğundan değildi. Ancak Onun vâdi 
belli bir vakte bağlıydı. Dünyada insanların verdikleri sözden caymaları ancak 
iki sebepten olur. Birincisi, sözlerini yerine getirme imkânına sahip olmadık¬ 
ları için, İkincisi de verdikleri sözü yerine getirmelerinin kendilerine zarar ve¬ 
receğinden dolayı. Cenâb-ı Hak ise bütün bunlardan yücedir. 

Allah güçlüdür, kimsenin yaptığmı yanma bırakmaz. Bazıları şöyle 
dedi: Buradaki Azız kelimesi, hiçbir şey O’nu aciz bırakamaz demektir. Azız 
kelimesinin, gücüne karşı durulamayandır, her şeyi zelil kılandır, bütün yaratı¬ 
lanlar zelildirler ve Onun gücü altındadırlar mânalarına geldiği de söylenmiş¬ 
tir. Aziz, galiptir ve gücüne karşı durulamaz demektir. “Züntikâm” (^Uüi js), 
dostları için onların düşmanlarından intikam alır, yani düşmanlara galiptir ve 
kahirdir, dostlara da yardımcıdır, demektir. 


uzaklığın artmasından başka bir şey gösterilmemişti. Bunun üzerine, sırığı düzelt dedi, o 
da düzeltti. Kuşların et arzusu sona ermişti. Dağlar onların bağırmalarını duydu, nerde ise 
yerlerinden yıkılıp gidecekti. Bu konuda başka rivayetler de vardır (bk. Taberî, Câtni‘u’1- 
beyârı, XIII, 244-246; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, V, 54-56). 

Bu kırâat mütevâtirdir, Kisâî böyle okumuştur (bk. Ibnu 1-Cezerî, en-Neşr fıl-kırââti'l-aşr, 
11,300). 


172 




İBRAHİM SÛRESİ 


555 



[§]48. “Bir gün gelecek yer başka yere, gökler de başka göklere dönüş - EEfl 
türülecekinsanlar gücüne karşt durulamaz olan bir tek Allah’ın huzuruna 
çıkacaklardır.” 

Bir gün gelecek yer başka yere, gökler de başka göklere dönüştürülecek. 

Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Bugünkü yeryüzü yok olacak, sonra aynı anda ağacı, 
dağı ve tepesi olmayan dümdüz bir yer haline dönecek. “Yerlerini dümdüz, 
bomboş bırakacak. Orada artık ne bir kıvrım ne de bir tümsek görürsün” 173 . 
Bazdan şöyle dedi: Bu yeryüzü başka bir yere döndürülecek; bembeyaz, terte¬ 
miz, üzerinde kan dökülmeyen, isyan yapdmayan bir yere döndürülecek, tıpkı 
gökler gibi olacak. Bazdan şöyle söyledi: Yeryüzünün aslı değiştirilmez, ancak 
vasfı ve güzelliği değişir. Tıpkı bir adamın başka birine, sen değişmişsin, dediği 
gibi; bu sözle onun aslının ve kendisinin değiştiğini değd, ahlâkının ve dininin 
değiştiğini kasteder. Yerin ve göklerin değiştirileceği ifadesi de bu mânadadır. 
Doğru olan, hallerinin değişeceği anlamına gelmesidir. Çünkü Cenâb-ı Hak 
şöyle buyurmaktadır: “O gün yer, bütün haberlerini anlatır” 174 . “Yer dümdüz 
edddiğinde” 175 . “Yerküre paramparça olduğu gün” 176 . “Gök yarddığında” 177 . 

“Gök yüzü yarddığında” 178 . “Dağları görür, onların durduğunu sanırsın; oysa 
bulutlar gibi hareket ederler” 175 . “(Düşün) o günü ki dağları yürütürüz” 180 . “Sana 
dağları soruyorlar” 181 . “Dağlar parçalanıp toz duman haline geldiği zaman” 182 . 
Cenâb-ı Hak bir yerde yeryüzünün dümdüz edüdiğini, bir yerde üzerinde iş¬ 
lenen her şeyi haber verdiğini söylemekte, gökyüzünün parçalandığından ve 

173 “Sana dağlan soruyorlar. De ki: Rabbim onları un ufak edip savuracak. Yerlerini dümdüz, 
bomboş bırakacak. Orada artık ne bir kıvrım ne de bir tümsek görürsün” (Tahâ, 20/105- 
107). 

174 ez-Zilzâl, 99/4. 

175 el-İnşikâk, 84/3. 

176 “Yerküre kendilerinden ayrılıp paramparça olduğu gün göz açıp kapayıncaya kadar (o ses¬ 
lenene yöneleceklerdir): bu bizim için çok kolay bir toplamadır” (Kâf, 50/44). 

177 el-lnşikâk, 84/1. 

178 el-lnfltâr, 82/1. 

175 en-Neml, 27/88. 

im “(Düşün) o günü ki dağlan yürütürüz, yeryüzünü dümdüz görürsün. Onları da (dirilttik¬ 
lerimizi) hiçbirini geride bırakmaksızın mahşerde toplamış olacağız” (el-Kehf, 18/47). 

181 lahâ, 20/105. 

182 “Dağlar parçalanıp toz duman haline geldiği zaman” (el-Vâkıa, 56/5-6). 







556 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yarıklığından bahsetmekte, dağların da yürütüldüğünü, geçip gittiğini, kal- 
İU dirildiğim [§]ve toz duman haline getirildiğini haber vermektedir. Bunların 
başka örnekleri de vardır. Bütün bunlar zamanın değişmesiyle o nesnelerin 
durumlarının de değiştiğini gösterir; çünkü kıyamet günü, her şeyin dümdüz 
edildiği gündür. Buna göre, “O gün onlar birbirlerine de soramazlar” 183 , “Biri 
diğerine yönelir, karşılıklı birbirini sorumlu tutup suçlarlar” 184 , “Birbirlerine 
soru soramayacaklar” 185 ve “Göklerde ve yerde bulunanların hepsi Ondan is¬ 
ter (O’na muhtaçtır)” 184 mealindeki bütün âyetler, en doğrusunu Allah bilir ya, 
zamanların ve hallerin değişmesi durumuna işaret etmektedir. Açıklamaya ça¬ 
lıştığımız âyet de böyledir. Bunun en doğrusunu Allah bilir. 

Yerin ve göklerin değişmesi iki anlama gelir. Birincisi, “İstersen orada 
bulunduğumuz şehre ve aralarında geldiğimiz kafileye de sor” 187 ve “Bu şehir 
güvenlikli idi” 188 meâlindeki âyette ve benzeri pek çok âyette geçtiği gibi yerin 
ve köyün belirtildiği yerlerde orada yaşayanlar kastedildiğine göre, yerin ve 
göğün değişmesinden maksat da orada yaşayanların değişmeleridir. İkincisi, 
bizzat yeryüzünün kendisinin değişmesidir. Sonra bu iki anlamın her birinin 
de ikiye ayrılması muhtemeldir. Yerde ve gökte yaşayanların hallerinin değiş¬ 
mesindeki ihtimallerden biri, dünyada öyle olmadıkları halde o gün Allah’a 
teslim olmuşlar ve Ona boyun eğmişlerdir anlamına gelmesidir. İkincisi, 
Allah’ın dostları o gün ebedî nimetler ve daimî lezzetler içindedirler, düşman¬ 
ları ise azap, acı ve zorluk içindedirler, halbuki onların hepsi, yani dostlar ve 
düşmanlar dünyada aynı durumda idiler, aynı acıları ve lezzetleri paylaşıyor¬ 
lardı. Bizzat yeryüzünün kendisinin değişmesine gelince, onun da iki anlamı 
vardır. Birincisi, süsünün ve niteliğinin değişmesidir. İkincisi, bizzat kendisi¬ 
nin ve özünün değişmesidir. Nitekim cennetin toprağının miskten ve zaferan- 
dan olduğu rivayet edilmektedir, buna benzer başka rivayetler de vardır 189 . En 
doğrusunu Allah bilir. 

183 “İşte o gün kurtarıcı cevapların bütün kapıları yüzlerine kapanmıştır, birbirlerine de sora¬ 
mazlar” (el-Kasas, 28/66). 

184 es-Sâffât, 37/27. 

185 “Sûra üflendiğinde artık ne aralarındaki akrabalık bağlan işe yarayacak ne de birbirlerine 
soru sorabilecekler!” (el-Müminûn, 23/101). 

186 “Göklerde ve yerde bulunanların hepsi Ondan ister (O’na muhtaçtır). O her an yaratma 
halindedir" (er-Rahmân, 55/29). 

187 Yûsuf, 12/82. 

188 “Allah şöyle bir şehri örnek veriyor: Bu şehir güvenlikli ve huzurluydu; her yerden oraya 
bol rızık geliyordu. Derken ahalisi Allah'ın nimetlerine karşı nankörlük etti, Allah da onla¬ 
ra yapıp ettikleri yüzünden genel bir açlık ve korku felâketini tattırdı” (en-Nahl, 16/112). 

189 Bu konudaki muhtelif rivayetler için bk. Taberi, Câmiu’l-beyân, III, 249-254; Süyûtî, ed- 
Dürru'l-mensûr, V, 56-57. 





İBRÂHİM SÛRESİ 


557 


[§]Bir gün gelecek yer başka yere dönüştürülecek. Bu beyan, san¬ 
ki “Allah’ın, peygamberlerine verdiği sözden sakın cayacağını sanma!” 190 
meâlindeki âyetin sılası gibidir. İnsanlar, bu ne zaman olacak? diye sormuşlar, 
Cenâb-ı Hak da, yeryüzünün başka bir yere dönüştürüleceği gün cevabmı 
verdi. Dolayısıyla bu âyet, onların sorularına cevap mahiyetindedir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

İnsanlar gücüne karşı durulamaz olan bir tek Allah'ın huzuruna çıka¬ 
caklardır. Daha önce de söylediğimiz gibi 191 , Cenâb-ı Hakk’ın kıyâmet günü 
insanların Allah'ın huzuruna çıkacaklarını özellikle belirtmesi, en doğrusunu 
Allah bilir ya, bu ilk âlemi ikinci âlem için yarattığından ve bu âlemi yaratma¬ 
sından maksadın ikinci âlem olduğundan dolayıdır. Bazıları şöyle dedi: İnsan¬ 
ların o gün Allah'ın huzuruna çıkacaklarının özellikle belirtilmesi, onların me¬ 
zarlarından başka bir şey için değü sadece hesap için çıkacaklarından dolayı¬ 
dır, onları Allah hesaba çekecektir. Onların sadece bunun için çıkacaklarından 
dolayı Cenâb-ı Hak, kendi huzuruna çıkacaklarını söylemektedir. Dünyada 
onlar kendi ihtiyaçlarını temin için çıkıyorlardı. Bundan dolayı Allah, huzura 
çıkma olayını sadece kendi zâtına nispet etmektedir. 

Allah'ın huzuruna çıkacaklar. Bu beyanın iki mânaya ihtimali vardır. Bi¬ 
rincisi, onlar teslim olarak, boyun eğerek, kabul ederek ve itaat ederek Allah’ın 
huzuruna çıkacaklar, halbuki onlar dünyada böyle değildiler. İkincisi, insan¬ 
lar O’nun huzuruna çıkacaklar, yani vâdolundukları ve korkutuldukları için 
O’nun huzuruna çıkacaklar. Allah'ın vâdi ve tehdidi için, davet edildikleri ve 
özendirildikleri için çıkacaklar. Denildi ki: Gizlenmek ve saklanmak imkânı 
olmadığı, aksine Allah’a açık ve ayan oldukları için O’nun huzuruna çıkacak¬ 
lar. 

Gücüne karşı durulamaz olan bir tek Allah. Yani eşi-ortağı olmayan Al¬ 
lah. “Kahhâr” GHiiı) kelimesi, bütün yaratılanları kahrına râm eden, zâlimlere 
ve firavunlara galip olan demektir. Yahut Cenâb-ı Hak “Allah herkese hak etti¬ 
ğini vermek için bunu yapacaktır” 192 meâlindeki âyette ifade buyurduğu üzere, 
hak ettiklerini vermesi için Allah’ın huzuruna çıkacaklar. En doğrusunu Allah 
bilir. 


190 İbrahim, 14/47. 

191 bk. İbrahim suresinin 14/21. âyetinin tefsiri. 

192 İbrahim, 14/51. 






558 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



HHil [§]49. “O gün, suçlulartn -sıra halinde- zincirlere vurulmuş olduklarım 
göreceksin!” 


50. “Onların giysileri katrandandır; yüzlerini de ateş bürüyecektir.” 

O gün, suçluların -sıra halinde- zincirlere vurulmuş olduklar ın ı göre¬ 
ceksin! Onların giysileri katrandandır. Buradaki “katırân” kelimesinin 
“katır” ve “ân”dan meydana geldiği, “katır”ın bakır anlamına, “an”ın da bakırın 
sıcaklığının son haddeye varması mânasına geldiği söylenmiştir. “Hamim” ve 
“ân” kelimeleri 193 de böyledir. Onun tunç anlamına geldiği de söylenmiştir. Ba¬ 
zıları “katırân” (oı^î) kelimesi için, insanların azap edilmeleri için hazırlanan 
bakır eriyiğidir, dedi. Bazıları da şöyle dedi: Ondan maksat develerin boyan¬ 
dığı, bilinen katrandır, çabuk tutuştuğu ve çok kuvvetli yandığı için belirtil¬ 
miştir. 


O gün, suçluların -sıra halinde- zincirlere vurulmuş olduklarını gö¬ 
receksin! Cenâb-ı Hak kâfirlerin âhiretteki azabını, onların dünyada övün¬ 
dükleri elbise, içecekler ve arkadaşlar gibi sebeplere bağlamıştır. Onların pey¬ 
gamberlerin davetlerini kabul etmelerini engelleyen sebep bunlardı. Allah 
onların âhiretteki azabını da cehennemde bu nevi şeylere bağladı. Buyurdu 
ki: O gün, suçluların -sıra halinde- zincirlere vurulmuş olduklarını göre¬ 
ceksin! Onlar sıra halinde dizilir ve birbirlerine zincirle bağlanırlar. Nitekim 
Allah şöyle buyuruyor: “Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan 
tahsis ederiz” 194 . Çünkü insan ona uyuyor ve onun emriyle hareket ediyordu. 
Başka bir âyette de, “Toplayın o zâlimleri!” 195 buyurmaktadır. Onların reisleri 
ve tâbi olunan insanları da böyledir. Onların giysileri katrandandır, çünkü 
onlar dünyada giysileriyle övünüyorlardı. Onların dünyada övündükleri ve 
peygamberlere uymalarını engelleyen her şeyin durumu da böyledir. Bunları 
daha önce söylemiştik 196 . Âyetteki “asfâd” (jU^Sii) kelimesi zincirler anlamı- 


193 “Onun ateşi ile kaynar su arasında gidip gelirler” (er-Rahmân, 55/44). 

194 “Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis ederiz; artık bu onun arkada¬ 
şıdır” (ez-Zuhruf, 43/36). 

195 “(Allah, görevlilere buyurur:) Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışında 
taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün!” (es-Sâffât, 37/22-23). 

Meselâ bk. et-Tevbe sûresinin 9/35. âyetinin tefsiri. 


196 




İBRAHİM SÜRESİ 


559 


na gelir, yani onlar yanyana zincirlerle bağlandılar demektir, müfredi “safed” 

(ali) gelir. Bu, îbn Kuteybe’nin sözüdür 197 . [§]“Asfâd” kelimesi konusunda BÜ 
Ebû Avsece de aynı görüştedir, yalnız o, müfredinin “sıfâd” Çu«*) olduğunu 
söyler; “safed”, lütuf ve ihsan demektir. “Serâbîluhum” ÇjLıkelimesi göm¬ 
lekleri demektir, müfiredi “sirbâl” gelir. “Katırân” (oi^ks) kelimesi söylediğimiz 
gibi bakır anlamına gelen “katır” ve sıcaklığı son hadde varan mânasına gelen 
“ân”dan meydana gelmiştir. Bu, îbn Kuteybe 198 ve Ebû Avsece’nin görüşüdür. 
Cenâb-ı Hak bu tehditleri, zorlukları, âhirette azap edilecekleri o vasıtaları ve 
nimetleri, doğruluğu âyetler ve delillerle sabit olan peygamberlerin diliyle be¬ 
lirtmektedir, bunu da peygamberlerin tehdit ettikleri azaptan sakınmalarına 
ve onların özendirdikleri nimetleri elde etmelerine engel bir gerekçeleri olma¬ 
sın diye söylemektedir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “insanla¬ 
rın peygamberlerden sonra Allah’a karşı tutunacak bir delilleri olmasın diye!” 199 
“Ölenin niçin öldüğü, yaşayanın niçin yaşadığı da apaçık ortaya çıksın diye!” 200 
En doğrusunu Allah bilir. 

Yüzlerini de ateş bürüyecektir. Çünkü elleri enselerinden bağlanmıştır, 
dolayısıyla yüzlerini ateşten korumaları mümkün olmayacaktır. Dünyada in¬ 
san, yüzüne gelen bir şeyden eliyle korunmaya çalıştığı için Cenâb-ı Hak böyle 
söylemektedir, onların ancak yüzleriyle sakınmaya çalışacaklarını haber ver¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir. 







51. “Allah herkese hak ettiğini vermek için bunu yapacaktır; kuşkusuz 
Allah'ın hesabı çabuktur.” 


197 îbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kur’âtı, 234. 

198 îbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kur’ân, 234. 

199 “Müjdeleyen ve uyaran peygamberler gönderdik ki, insanların peygamberlerden sonra 
Allah’a karşı tutunacak bir delilleri olmasın! Allah izzet ve hikmet sahibidir” (en-Nisâ, 
4/165). 

200 “İki birlik karşılaştığı sırada siz vâdinin (Medine) daha yalan yamacında idiniz, onlar ise 
daha uzak olan yamaçta idiler, kervan da sizden daha aşağıda bulunuyordu. Eğer siz kar¬ 
şılaşma yeri ve zamanı hususunda anlaşma yapmaya çalışsaydınız aranızda ihtilaf çıkardı; 
fakat Allah, olmasını murat ettiği şeyi gerçekleştirmek için böyle yaptı; tâ ki ölenin niçin 
öldüğü, yaşayanın niçin yaşadığı da apaçık ortaya çıksın. Kuşkusuz Allah her şeyi işitir, her 
şeyi bilir” (el-Enfâl, 8/42). 





560 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Allah herkese hak ettiğini vermek için bunu yapacaktır; ister iyi ister 
kötü yaptıkları her şeyin karşılığını almak için insanların Allah’ın huzuruna 
çıkacaklarını daha önce söylemiştik 201 . Kuşkusuz Allah’ın hesabı çabuktur. 
Bazıları şöyle dedi: Sanki hesabı görülmüş olarak gelmiş gibi. İkincisi, Cenâb-ı 
Hak bunu söyledi, çünkü dünyada ancak hesaba çekenin kimi ve neden he¬ 
saba çekeceğini hatırlamamasından dolayı hesap uzun sürer, yahut kendisini 
engelleyen bir meşguliyetinden veyahut hesabı bilmemesinden dolayı uzun 
sürer. [§]Her türlü noksanlıktan münezzeh ve yüce olan Allah’a hiçbir şey gizli 
değildir, hiçbir şey O’nu meşgul etmez, her şey O’nun nezdinde mahfuzdur 
ve O’nun hesabı çok çabuktur. En doğrusunu Allah bilir. Yahut şöyle deriz: 
Dünyada hesaplaşma, ancak insan düşünmeye, tefekküre ve hatırlamaya ihti¬ 
yaç duyulduğu için uzun sürer, her türlü noksanlıktan münezzeh ve yüce olan 
Allah’ın ise düşünmeye ve tefekküre ihtiyacı yoktur, aksine her şey O’nun ya¬ 
nında mahfuzdur. En doğrusunu Allah bilir. 


9 ' 


Jb-I5 âJt 'A U3I -U I AjZJ; -UU IJü 

' '' 

^^ 

52. “İşte bu, bütün insanlara, bununla hem uyartlstnlar hem Allah’ın 
ancak bir tek Tanrı olduğunu bilsinler hem de akıl sahipleri öğüt alsınlar 
diye yapılmış bir bildirimdir.” 


İşte bu, bütün insanlara, bununla uyarılsınlar diye yapılmış bir bildi¬ 
rimdir. Muhtemelen bundan maksat, Kur’ân-ı Kerîm’dir, sûrenin başında ifade 
buyurulduğu üzere o, insanlar için gönderilen bir bildirimdir: “Bu, sana in¬ 
dirdiğimiz kitaptır” 202 . Belirtildiği gibi o, bir bildirimdir. En doğrusunu Allah 
bilir. Bununla uyarılsınlar diye, âyet-i kerîmede belirtildiği üzere Kur anla 
uyarılsınlar diye: “Bu (Kuran), Ümmülkurâ (Mekke) ve çevresindekileri uyar¬ 
man için sana indirdiğimiz, kendisinden öncekileri doğrulayıcı mübarek bir 
kitaptır” 203 . O bir bildirimdir meâlindeki cümle, sözü edilen tehditler için bil¬ 
dirimdir mânasına gelebilir: “O gün, suçluların -sıra halinde- zincirlere vurul¬ 
muş olduklarını göreceksin!” 204 Yani bu, sözünü ettiği şeyler bir bildirimdir, 


201 bk. İbrâhim, 14/48. âyetin tefsiri. 

202 “Elif-lâm-râ. Bu, Rab’lerinin izniyle insanları karanlıklardan aydınlığa, güçlü ve övgüye 
lâyık olan Allah’ın yoluna çıkarman için sana indirdiğimiz kitaptır” (İbrâhim, 14/1). 

203 el-Enam, 6/92. 

204 İbrâhim, 14/49. 



İBRÂHİM SÛRESİ 


561 


mutlaka onlara ulaşacaktır. Uyarılsınlar diye, yani belirttiği şeylerle uyarıl¬ 
sınlar diye. Hem de Allah’ın ancak bir tek Tanrı olduğunu bilsinler diye; 
Allah'ın vahdaniyetini ve ulûhiyetini ortaya koyan mûcizelerle O’nun ortağı 
olmadığını anlasınlar diye. Akıl sahipleri öğüt alsınlar diye. En doğrusunu 
Allah bilir. 





BİBLİYOGRAFYA 


Abdürrezzâk es-Sananî, Ebû Bekr Abdürezzâk b. Hemmâm b. Nâfi‘, Tefsîru’l-Kur’ân, (thk. 
Mahmûd Muhammed Abduh), Beyrut 1419/1999. 

Aclûnî,Ebu’l-Fidâ İsmailb. Muhammed b. Abdilhâdî el-Cerrâhî, Keşful-hafâ , (thk. Ahmedel- 
Kalâş) Beyrut 1405. 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Müsned, İstanbul 
1413/1992. 

Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şihâbüddîn Mahmûd b. Abdillah, Rûhu’l-tne'ânî fi tefsîri’l-Kur’âni‘1-'azim ves- 
seb'i’l-mesânî, Beyrut, ts. (Dâru İhyâi’t-Tiirâsi’l-Arabî). 

Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. Hüseyn b. Ali, Şu‘abul-îmân, (thk. Muhammed Hüseyin Besyûnî 
Za'lûl), yy., 1410. 

Buhâri, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail b. İbrahim el-Cu‘fî, el-Câmi'us-sahîh, İstanbul 
1413/1992. 

Dârimî, Ebû Muhammed Abdullah b. Abdirrahman b. Fazl, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Ebû Dâvûd es-Sicistânî, Süleymân b. Eşas b. İshâk, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Ebussuûd Efendi, İrşâdul-akli’s-selîm ilâ mezâya’l-Kitâbi’l-Kerim, Beyrut, ts., (Dâru’l-Kütübi’l- 
İlmiyye). 

Ebû Ubeyde, Ma’mer b. Müsennâ et-Teymî, Mecâzü'l-Kur'ân, (thk. Fuat Sezgin), Beyrut 
1401/1981. 

Ferrâ, Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Ziyâd b. Abdillah, Me'âni'l-Kur’ân, (thk. İbrahim Şemseddin), 
Beyrut 1423/2002. 

Fîrûzâbâdî, Ebu’t-Tâhir Mecdüddîn Muhammed b. Ya'kûb b. Muhammed eş-Şîrâzî, el-Kâmûsü’l- 
muhît. Kahire 1330. 

Heysemî, Nûreddin Ebu’l-Hasan Ali b. Ebî Bekr b. Süleymân, Mecmaü’z-zevâ’id, Kahire - Bey¬ 
rut 1407/1986. 

İbn Ebû Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed b. İbrâhim, el-Musannef (thk. Kemâl Yûsuf 
el-Hût), Riyad 1409/1988. 

İbn Hacer el-Askalanî, Ebu’l-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Fethul-bârî, (thk. 
Muhammed Fuâd Abdülbâki - Muhibüddin el-Hatîb), Beyrut 1379. 



564 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İbn Hacer el-Askalanî, Ebu’l-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, el-lsâbe, (thk. Ali 
Muhammed el-Bicâvî), Beyrut 1412/1992. 

7071 îbn Hacer el-Askalanî, Ebu’l-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Takrîbü’t- 
Tehzîb, (thk. Muhammed Avvâme), Halep 1406. 

İbn Hacer el-Askalanî, Ebu’l-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Tehzibü't-Tehzîb, 
Beyrut 1404/1984. 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kur’ân, (thk. Sey- 
yid Ahmed Sakr), Beyrut 1398/1978. 

İbn Mâce, Ebû Abdillah Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

İbn Manzûr, Ebu’l-Fazl Cemâleddin Muhammed b. Mükerrem b. Ali el-Ensâri, Lisânü’l-'Arab, 
Beyrut 1414/1994. 

İbnu 1-Cezerî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Muhammed el-ömerî, en-Neşrfi’l-ktrââti’l- 
‘aşr, (thk. Ah Muhammed ed-Dabbâ‘), Beyrut, ts. (Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye). 

Kalacî, Muhammed Revvâs - Hâmid Sâdık Kuneybî, Mu'cemu luğati’l-fukaha, Beyrut 
1405/1985. 

Kurtubî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekr el-Ensârî, el-Câmi’ li-ahkâmi’l-Kur’ârı 
/ Tefsîru'l-Kurtubî, (nşr. Ahmed Abdülalîm el-Berdûnî), Kahire 1372. 

Mâtürîdî, Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd es-Semerkandî, Kitâbü’t-Tevhîd, 
(thk. Bekir Topaloğlu - Muhammed Aruçi), Ankara 1423/2003. 

Merğînâni, Ebu’l-Hüseyin Ali b. Ebî Bekr b. Abdilcelil el-Ferganî, el-Hidâye şerhti Bidâyeti'l- 
mübtedî, Beyrut, ts., (el-Mektebetü’l-İslâmiyye). 

Mukâtil b. Süleyman, Ebu’l-Hasan Mukâtil b. Süleymân b. Beşîr el-Ezdî el-Horasânî, Tefsir, (thk. 
Abdullah Mahmûd Şehhâte), Kahire 1979. 

Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc b. Müslim el-Kuşeyrî en-Nîsâbûrî, Sahîhu Müslim / 
el-Câmiu’s-sahîh, İstanbul 1413/1992. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu’t-Te’vîlât, 
Süleymâniye Ktp., Hamidiye, nr. 176. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu’t-Te’vîlât, Topkapı 
Sarayı Ktp., Medine, nr. 179. 

Süyûtî, Ebu’l-Fazl Celâleddin Abdurrahman b. Ebî Bekr b. Muhammed, ed-Dürru’l-mensûr, 
Beyrut 1993. 

Taberî, Ebû Ca’fer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd, CâmTu'l-beyân ‘an te’vîli âyi’l-Kur’ân / Tefsîru’t- 
Taberî, Beyrut 1405/1984 

Tirmizî, Ebû îsâ Muhammed b. îsâ es-Sülemî, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 


Yâküt el-Hamevî, Ebû Abdillah Şihâbüddin Yâküt b. Abdillah el-Bağdâdî, Mu'cemü’l-büldân, 
Beyrut, ts. 



BİBLİYOGRAFYA 


565 


Zehebî, Ebû AbdiUah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Tîirkmânî, el-Kâşif (thk. 
Muhammed Avvâme), 1413/1992. 

Zehebî, Ebû AbdiUah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Tıirkmânî, Siyeru a'lâmi’n- 
nübelâ , (thk. Şuayb el-Amaût - Muhammed Naım el-Araksûsî), Beyrut 1413. 

Zehebî, Ebû AbdiUah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Turkmânî, Tezkiretü’l- 
huffâz, Beyrut 1419. 




dizin 


_A_ 

Abdullah b. Selâm, 482 
Abdullah b. Şeddâd, 144 
abes, 21,25,412, 512 

acı, 20,101,176, 263, 264, 380, 414,444, 539, 
556 

açlık, 465,470 

Ad, 129,206,213,215, 216,259,401,493 
Âd kavmi, 206,213,215, 259 
adalet, 22,23,83, 545, 546 
adalet terazileri, 546 
adaleti gözetmek, 545 

Âdem, 43, 137, 202, 207, 217, 218, 329, 417, 
494, 539 

adn cennetleri, 450 
âfet, 455 
ahd, 452 

ahde vefa göstermek, 450 
ahdini bozan, 454 

âhiret, 20, 22, 23, 28, 75, 92, 127, 143, 154, 
155, 162, 171, 172, 173, 174, 257, 258, 
259, 262, 334, 354, 403, 405, 455, 458, 
469, 471, 486, 505, 511, 514, 519, 525, 
549 

âhiret azabı, 127, 257, 259, 262, 469,471, 558 
âhiret hayatı, 143, 155, 455, 486, 505, 514, 
525 

âhiret meyveleri, 471 
âhiret mükâfatı, 354 
âhiret nimetleri, 75 
âhiret yurdu, 403,405 
âhiretin faydalan, 455 


âhiretin gölgesi, 471 
ahlâksızlık, 237 
aile, 389, 394, 448 
Âişe, 406,463 

akıl, 43, 73, 74, 281, 335, 408, 443, 446, 521, 
560 

akıl sahibi, 443 
akıl yürütme, 74 
akıllı insan, 219,412 
akılsızlık, 79,219,245,285, 390 
aklî, 73 

aklî bilgiler, 73 
akşam namazı, 275,276 
alâmet, 22,117,142,318,487 
alay, 36, 73, 80, 81, 151, 152, 156, 192, 245, 
249, 397, 418, 420, 465, 466, 494, 495, 
536, 537 
alaycı, 420,466 
alçak gönüllü, 512 
aldatma, 298, 517,537 
ahş-veriş, 243, 528 
Ali, 55, 241,431 
Alîm, 352, 371,411 
Allah adına yemin, 360,361, 369 
Allah dostları, 53,91 
Allah izin verirse, 267, 393 
Allah korkusu, 523, 537 
Allah rızası, 378, 529, 531 
Allah Teâlâ, 145, 260, 281,413, 442,460,462, 
492,539 

Allah yolunda, 145, 167, 169, 173, 448, 449, 
485,486 




568 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah yolundan saptırmak, 145 

alt, 185, 279 

altı ay, 423, 521 

altı gün, 19,148,149 

altın, 51,86,441,443 

altından bir ev, 184,456 

amel, 22 

amel defteri, 60 

ana kitap, 475,476 

anne, 43, 124, 147, 297, 298, 371, 392, 540, 
545 

anne baba, 43,124,298, 392,545 
aracılarımız, 40,171, 336,436,438 
A'râf sûresi, 149,223, 246 
Arap dili, 227,266,326 
Arap müşrikler, 458,472 
Araplar, 227,237,252,266,267,312,326,387, 
458,468,472,473,491,520 
arka, 320,451,507 
arş, 412 

arşa istivâ, 410,411,505 
arşın sahibi, 401 
asâ, 76 

âsi, 35. 37.137,175,215,220,386, 448 
aslah, 429 
asra yemin, 33,154 
aşağılanma, 329 
atalarını taklit, 40, 99 
ateş, 274,430,431, 509, 558, 559 
ayak, 53, 177, 178,180,181, 182, 185,468 
ayaktakımı, 177,178,180,181,182,185, 468 
aydınlatıcı delil, 403 
aydınlık, 24, 53,437,438,443 
âyet, 56, 57, 71, 77, 108, 125, 143, 145, 146, 
159, 161, 163, 165, 197, 274, 281, 324, 


338, 341, 351, 396, 424, 435, 458, 475, 
486, 529, 534, 546, 552, 553 
âyetleri inkâr etmek, 215 
âyetlerle alay etme, 46 
aym ışığı, 24 

azap, 31, 32, 36, 37, 44, 74, 78, 79, 80, 81, 82, 
105, 111, 117, 128, 129, 132, 151, 152, 
161, 167, 168, 170, 171, 186, 187, 193, 
220, 222, 223, 227, 232, 233, 238, 240, 
241, 242, 252, 253, 254, 255, 257, 260, 
261, 262, 263, 289, 290, 309, 310, 402, 
420, 422, 433, 446, 464, 465, 466, 469, 
470, 491, 508, 509, 516, 517, 518, 547, 
549, 550, 556, 558, 559 
azap âyeti, 36, 37 
azap görmek, 171 
aziz, 315, 372,383 

azizin karısı, 318,324,325, 327, 328, 348, 349 

_B_ 

baba, 297,298,354,355,356, 357, 358 

baba bir kardeş, 354, 355, 356, 357,358 

bağışlayan, 138,196, 350, 391, 537, 538 

bahire, 87, 526 

bardaktan boşanırcasına, 194 

basîr, 411 

baskı meşîeti, 130 

baskın, 362 

bâtıl, 25, 84, 108, 110, 111,113,123, 135, 141, 
268, 269, 343, 441, 446, 467, 468, 480, 
486,499 

bâtıl yol, 110,113 
bâtın, 242,395,425 
beddua, 31,118,189,190 
bedel, 383, 384 



DİZİN 


569 


beddua, 31,118,189,190 
bedel, 383,384 
beden, 85,425 
Bedir, 526 
Bedir savaşı, 526 
benzerlik, 412,505 
benzetme, 51 
bereket, 202, 204,440 
besmele, 196 

beş vakit namaz, 275,276,277 

beşer, 16,241,325, 327 

beşeri arzu, 403,441 

beyt, 230,231 

Beytullah, 495 

Beytülmakdis, 539 

beyyinât, 34,36,105,106,495 

bıldırcın, 123 

bıldırcın eti, 123 

bile bile yalan söyleyen, 310 

bin dirhem, 267 

binit hayvanlan, 47 

bitki sapı, 343 

boğulma, 272 

bolluk, 45. 153, 154, 160, 183, 184, 241, 242, 
429,435, 526 

boyun eğme, 106,159,436 

bozgunculuk, 71,103,109,110, 242, 243, 279 

böbürlenmek, 154 

bulut, 255,400,431 

burhan,319 

buzağı, 224, 225, 226 

büyü, 66,106,107,148,151, 238 

büyücü, 16,18,19 

büyük günah, 28, 91,155, 309, 310, 334, 387, 
531,532 


büyüklük, 498, 513, 514 

_ £ _ 

Câbir, 53, 277 
Câbir b. Abdullah, 53 

caiz, 37, 97, 99, 104, 117, 142, 150, 187, 233, 
241, 284, 293, 297, 311, 322, 340, 350, 
359, 365, 373, 384, 388, 394, 395, 399, 
411,430,463,477,515, 536 
can, 84, 96,160, 175,176,186, 202, 204, 206, 
302,411,537,548 
Cebbâr, 216 
cebir, 130 

cehennem, 54, 55, 56, 57, 92, 161, 163, 164, 
187, 193, 257, 265, 266, 285, 336, 351, 
445,453,471,505,507, 509, 516, 526 
cehennem arkadaşı, 336 
cehennem ateşi, 161,164,187,509 
cehennem azabı, 22,187,193,505 
cehennem ehli, 55, 56, 57, 257, 265, 266,453, 
516 

cehennem göğü, 265 
cehennem yeri, 265 
cehennemde ebedi kalma, 266 
cehennemlik, 163, 532 
Cehmiyye, 159 

Cenâb-ı Hak, 15,21,23,24,29, 30, 31, 33, 34, 
35, 36, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 

47, 48, 49, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 

61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 

72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 

83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 93, 94, 95, 

96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 
106, 107, 110, 111, 112, 114, 115, 116, 
117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 




570 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


125, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 
134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 142, 
143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 
151, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 
160, 162, 163, 164, 165, 167, 168, 169, 
170, 171, 173, 174, 175, 176, 178, 180, 
181, 182, 184, 187, 188, 190, 191, 192, 
193, 194, 195, 197, 198, 199, 200, 201, 
204, 205, 206, 207, 212, 213, 215, 216, 
217, 218, 221, 222, 225, 228, 229, 230, 
232, 235, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 
244, 245, 246, 250, 252, 253, 254, 255, 
256, 257, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 
265, 266, 267, 269, 270, 271, 272, 275, 
276, 277, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 
285, 286, 287, 288, 290, 293, 294, 295, 
298, 299, 300, 302, 303, 306, 309, 313, 
315, 316, 317, 320, 326, 329, 330, 333, 
335, 336, 338, 339, 340, 341, 344, 350, 
351, 353, 354, 356, 361, 369, 370, 371, 
378, 382, 383, 384, 387, 388, 390, 393, 
394, 395, 396, 397, 398, 399, 401, 403, 
404, 406, 407, 409, 411, 412, 413, 414, 
415, 416, 417, 418, 419, 420, 421, 422, 
423, 424, 425, 426, 427, 428, 429, 432, 
433, 435, 436, 437, 438, 440, 441, 442, 
443, 444, 445, 446, 447, 448, 449, 450, 
451, 452, 453, 454, 455, 456, 457, 458, 
459, 460, 462, 463, 464, 465, 466, 467, 
468, 469, 470, 471, 472, 473, 474, 475, 
476, 477, 478, 479, 480, 481, 483, 484, 
485, 487, 488, 489, 490, 491, 492, 493, 
494, 495, 497, 500, 501, 502, 503, 504, 
505, 506, 507, 508, 509, 510, 512, 513, 
514, 515, 517, 519, 520, 521, 522, 524, 


525, 526, 527, 528, 529, 530, 531, 533, 
535, 537, 538, 539, 540, 541, 542, 543, 
544, 545, 546, 547, 548, 549, 550, 551, 
552, 553,554, 555, 557, 558,559, 560 
cennet, 17, 28, 29, 52, 53, 225, 265, 266, 267, 
336, 390, 442, 448, 450, 451, 452, 453, 
459,470,471,480, 508,516 
cennet arkadaşı, 336 

cennet ehli, 29, 225, 266, 267, 451, 453, 508, 
516 

cennet yolu, 28 
cennete girme, 516, 519 
cennetin merkezi, 450 
cennetin meyveleri, 471 
cennetin ortası, 450 
cennetlik, 54, 56 
cerahat, 508 

ceza, 21, 56, 59, 123, 167, 281, 337, 370, 388, 
421, 536,542, 550 
ceza ödemesi, 370 
cezalandırma, 34 
Cibril, 239,254, 377 
cins kardeşi, 217 
cömert, 314 

- Ç - 

çalmak, 368 
çamur, 417 
çaresiz, 363 
çekirge, 117 
çeyiz eşyası, 355 
çiçek, 521 

çirkin, 16, 39, 165, 186, 233, 234, 238, 252, 
327,369,443 
çirkin ameller, 186 



DİZİN 


571 


çirkinlik, 252 

çocuk, 95,98,99,100,225,228,229,230,285, 
297,313,314,424, 474,543, 544, 553 
çocuk edinme, 99,100,474 
çok kadınla evlenme, 474 
çöl, 404,405 

_D_ 

dağ, 129, 196, 197, 400, 413, 414, 551, 552, 
553,554 

dalâlet, 113,187,457,486 
dalga geçmek, 249 
darb-ı mesel, 53, 521 
darlık, 145 
dânılharp, 280 

davet, 53, 54, 64, 65, 77, 81, 85, 97, 101, 103, 
109, 117, 135, 138, 158, 164, 165, 178, 
179, 180, 181, 182, 183, 185, 188, 195, 
207, 209, 210, 213, 214, 215, 217, 219, 
220, 232, 241, 243, 246, 247, 252, 257, 
274, 283, 317, 321, 323, 325, 328, 329, 
331, 332, 335, 340, 379, 399, 400, 403, 
434, 445, 450, 453, 460, 461, 473, 480, 
484,485,489,498,504, 517, 552, 557 
değiştirme, 36,93,271,428 
deli, 250 

delil. 17, 24, 26, 39, 61, 63, 64, 65, 84, 88, 97, 
120, 130, 133, 145, 163, 174, 177, 178, 
179, 180, 181, 197, 219, 221, 241, 246, 
247, 258, 269, 282, 284, 296, 301, 319, 
322, 323, 331, 336, 371, 398, 400, 401, 
411, 415, 418, 447, 456, 462, 476, 481, 
487, 496, 497, 498, 499, 500, 501, 504, 
518, 521, 522, 527, 531, 532, 547 


delil getirme, 17, 61, 64, 120, 497, 499, 500, 
501, 504 

demir, 418,419,431,441,443 
demir halkalar, 418,419 
deniz, 119,192 
denizin suyu, 48 
deri, 322 

dertlileri teselli etme, 332 
deve yükü, 359, 360,366, 367 
deveyi kesme, 222 
dikenli bitki, 508 
dil, 380, 388,484,488,490 
dilsiz, 169 

din, 19, 46, 85, 90, 103, 107, 108, 123, 135, 
139, 163, 164, 178, 179, 207, 217, 246, 
271, 310, 334, 335, 336, 337, 344, 345, 
353,403,428,443,444, 503, 538, 543 
din adamları, 19 
din işleri, 538 

din kardeşliği, 207,217,241 
din nimeti, 428 
dinî hayat, 174 
dinin delilleri, 107 
direksiz, 410,411,412 
dirhem, 267 
diri, 443, 549 
diriliş günü, 151 
dirilme, 149,197,267,268 
dişi deve, 220,221,222 
doğan, 43, 381,511 

doğru yol, 28, 52, 54, 65, 72, 73, 74, 85, 110, 
113, 138, 139, 171, 172, 185, 187, 191, 
192, 198, 212, 256, 272, 294, 296, 300, 
408, 445, 453, 456, 458, 462, 463, 466, 



572 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


469, 486, 487, 488, 498, 504, 513, 515, 
524, 525, 536, 545 
doğru yola iletmek, 488 
doğu, 424 
dokuz ay, 423 

dosdoğru yol, 212,444, 524 
dost, 22,129,132,169,187,241,286,429,430, 
449,451,454,508, 531 
dost olma, 129,132,187 
dostluk, 58,457, 530, 531, 532, 543 
dört vakit namaz, 277 
dörtte bir, 238 
dua, 329,434 
duman, 555, 556 
duyu organları, 73, 521, 523 
duyu ötesi, 424 

dünya, 20,22,23,27,28,29, 30,50, 51,52,82, 
83, 91, 92, 93, 116, 126, 127, 128, 129, 
142, 143, 153, 154, 155, 159, 162, 171, 
172, 173, 178, 204, 225, 242, 250, 251, 
257, 258, 265, 270, 339, 351, 353, 397, 
400, 440, 441, 442, 448, 450, 452, 453, 
454, 455, 457, 458, 469, 470, 471, 480, 
481, 485, 486, 504, 505, 507, 514, 519, 
523,524, 525,531, 537, 549 
dünya azabı, 242,257,507 
dünya hayatı, 27,28,49,50,51,52,82,92,116, 
126, 127, 128, 129, 153, 155, 159, 162, 
172, 204, 270, 351, 400, 448, 450, 452, 
453, 454, 455, 457, 469, 470, 480, 485, 
486, 514, 523, 524, 525, 549 
dünya işleri, 178,250, 339 
dünya malı, 251 
dünya menfaati, 204, 531 
dünya nimetleri, 82,142,143,204, 471 


dünyanın faydası, 455 
dünyaya dönme, 530 
dünyaya kaptırma, 454 
dünyevî nimetler, 428 
düşkün, 243, 390 

düşman, 168, 169, 182, 190, 211, 286, 454, 
556 

düşmanlık, 145,187, 248, 377,449 
düşünme, 120 

_E_ 

ebedî azap, 74,445 
ebedî cehennem, 383, 531, 532 
ebedî cehennemlik, 532 
ebedî hayat, 174 
ebedî horlanma, 171 

ebedî nimet, 75, 171, 445, 470, 491, 492, 521, 
556 

Ebû Amr, 268 

Ebû Avsece, 18, 51, 102, 108, 114, 117, 145, 
171, 172, 190, 194, 210, 216, 220, 258, 
261, 268, 276, 298, 304, 311, 320, 324, 
325, 344, 346, 347, 355, 357, 367, 384, 
387, 402, 429, 430, 433, 443, 508, 522, 
528, 532, 537, 559 

Ebû Bekir, 25,90,102,125,209,241,252,330, 
336,396,460,465,466,494, 515, 520 
Ebû Bekir el-Esam, 25,90,102,125, 252, 330, 
336, 396,460,465,466,494, 515, 520 
Ebû Bekir el-Keysânî, 520 
Ebû Cehil, 507,522 
Ebû Hureyre, 266, 277 
Ebû Kılâbe, 53 
Ebû Saîd el-Hudrî, 266,432 
Ebû Yûsuf, 323 



DİZİN 


573 


ecel, 147,498 

eceli geciktirme talebi, 530 
efendi, 53 
eğlence, 81 

eğrilik, 318,348,349,428 
Ehl-i Kitap, 17,164,458,472,479 
ekin, 50,51,52,88,345, 346,416,440 
el, 15, 25, 190, 191, 226, 277, 434, 443, 485, 
495 

el çırpma, 495 
elbise, 415,508, 558 

elçi, 17, 53, 136, 175, 177, 206, 208, 366, 459, 
506 

elem, 116,117,127,261,262,320, 516, 518 
elle yazmak, 475 

emanet, 146,147, 310, 311, 325,352 
emanete ihanet, 310 

emir, 15,35,37,59,81,95,114,115,118,132, 
148, 165, 214, 273, 338, 373, 374, 375, 
381,478,500, 501,542,546 
emniyet, 176,393,398,466, 535, 549 
ergenlik, 300,343 

erkek, 194,404,414,415,423,427,490, 491 

erkek çocuk, 423,490,491 

erkeklerin mallan, 323 

esenlik yurdu, 52,53,54,445,450, 453, 525 

ev yapma, 115 

evden çıkma izni, 326 

evlat, 95,99,315, 543 

ezelî ilm, 187 

eziyet, 251,420, 500 

_F_ 

farklı din mensubu, 503 
ferz, 448,450,453, 529,530 


fâsık, 280 

fayda, 19, 24, 25, 33,40, 42, 63, 64, 71, 78, 79, 
80, 100, 105, 128, 129, 133, 137, 165, 
169, 176, 186, 187, 195, 214, 274, 296, 
302, 315, 343, 390, 400, 415, 437, 438, 
439, 440, 441, 442, 446, 448, 451, 455, 
471, 476, 490, 511, 528, 529, 530, 531, 
547,549 

Ferrâ, 171, 228, 312,332,444,491 
fesat, 261,367,377,452 
fetih, 465 

fetret dönemi, 86,105,497 
firtma, 45,46,48, 510 
fıtrat, 43 
fidye, 79, 539 
fiil istitâati, 247 

Firavun, 18, 19, 106, 108, 109, 111, 112, 113, 
115, 116, 119, 120, 121, 128, 207, 255, 
256, 261, 272, 285, 291, 394, 489, 490, 
491 

Firavun ailesi, 112, 285 
fitne, 113 

_ G _ 

gâib olan, 521 
galibiyet, 113 
ganimet, 302,464 

gayb, 44,120,173,205,258,294, 397 
gayb haberleri, 205,258,397 
gayb ilmi, 44 
gaybı bilme, 184 
gazap, 378 

gece, 26, 50, 57, 63, 79, 96, 97, 147, 162, 163, 
176, 275, 276, 342, 362, 415, 425, 430, 
475, 521, 532 



574 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


gece saatleri, 275,276 
gece vakti, 50,96 

gecenin karanlığı, 24, 57, 97, 145, 275, 415, 
425,426 

geçmiş günahlar, 209, 218 
geçmiş kitaplar, 408 
geçmiş peygamberler, 225, 506 
geçmiş ümmetler, 35, 70, 248, 249, 251, 261, 
408,420,468,479,489 
gemi, 191,192,196,197,198 
geminin sallanması, 413 
gemiyi yürütmek, 196 
gerçek iman, 119,120,295 
gıda, 296,541 

gizlemek, 82, 144, 145, 148, 304, 313, 325, 
397, 536, 545 
gizlilik örtüsü, 321 
göğün kapıları, 194 

gök, 48, 62, 149, 198, 199, 265, 266, 268, 333, 
431,432, 510553,555 
gök gürültüsü, 48,431,432, 510 
göklere çıkma, 281 
gökten melek indirmek, 157 
gökten rızık indirme, 61 
gökyüzü, 149, 533 
gölge, 24,436 
gölgelik, 128,255 
görme, 61,170,174, 297, 379,484 
görünen, 120, 269, 285, 322, 407, 424, 427, 
440,476 

görünmeyen, 120,410,424 
gösteriş, 159,161 

göz, 73, 79, 103, 181, 191, 362, 363, 364, 400, 
402,424,484, 505 
göz değmesi, 362,363, 364 


gözetleyici, 89,90,166 
gümüş, 86, 384,441, 443 
gümüş para, 384 

günah, 28, 34, 39, 79, 91, 154, 242, 248, 309, 
310, 334, 383,387,392,476,531 
günah işleme, 154, 248 
günah işlemeyen, 154 
günahkâr, 189, 278 
günahlara kefâret, 277 

gündüz, 26, 63, 79, 96, 97,147,176, 265, 297, 
415, 425,430, 521, 535 
gündüz rüyası, 297 
gündüz vakti, 79,176, 535 
gündüzün aydırdığı, 24,97,415,426, 510 
güneş, 24, 25, 87,296,400,401,471 
güneşin zevali, 471 
gürültü, 248, 254,431,433 
güven, 27, 267, 290, 325, 392, 393, 398, 433, 
535, 549,550 
güzel gösterme, 376 
güzel muamele, 316, 332,498 
güzel söz, 522,523, 525 
güzellik, 28, 51,55,143,249 
ğufran, 538 

_H_ 

haber, 17, 24, 30, 33, 34,36, 37, 38, 41, 42,43, 
48, 49, 51, 53, 57, 59, 60, 65, 66, 72, 74, 
79, 80, 81, 82, 84, 88, 89, 90, 95, 97, 98, 
105, 117, 119, 120, 121, 124, 130, 137, 
138, 145, 148, 151, 152, 167, 168, 169, 
175, 184, 190, 191, 197, 202, 204, 205, 
213, 215, 216, 217, 247, 256, 260, 265, 
269, 277, 278, 294, 295, 299, 300, 301, 
306, 308, 309, 313, 314, 315, 320, 324, 





DİZİN 


575 


325, 326, 329, 330, 332, 333, 334, 335, 
347, 353, 354, 361, 364, 365, 370, 375, 
378, 381, 382, 383, 388, 398, 399, 400, 
408, 409, 412, 414, 415, 420, 423, 427, 
429, 432, 450, 451, 458, 459, 460, 462, 
471, 472, 474, 477, 478, 487, 490, 493, 
500, 505, 509, 527, 531, 535, 547, 549, 
555,556, 559 
Habeş dili, 232,458 

hac, 541 

Hac sûresi, 145 

had, 390 
haddi aşma, 33 
hadis, 306, 538 

hafaza melekleri, 46,476,479 

hafif görüşlü, 468 

hafife alma, 553 

hafifletme, 156 

Hafsa, 25,170,351,421,437 

hak din, 136,444 

hak ehli, 441 

hak etme, 56, 396 

hak yol, 272,273,274,481 

hakaret, 37,156,210,219,250 

Hakim, 15,485 

haksızlık, 22. 34, 82, 83, 241, 242, 254, 280, 
301,372,373 
haktan sapma, 422 
halef, 35,218 
halim, 232,245 
halk tabakaları, 404 
halvet, 326 
hamd, 98,432,544 
Hanefi, 286,298, 302 
Hanîf, 503 


hapis, 529 

haram, 15,87,88,123,204,236,243,314,495, 
526, 536, 540 
haramlık, 540 
Harem, 535, 536 
Haricîler, 310 

Hasan-ı Basrî, 30,141,145,170,243,248,259, 
265, 274, 276, 300, 318, 324, 325, 344, 
362, 380, 417, 418, 423, 485, 529, 534, 
545, 552, 555 
hasta, 85, 284, 305, 379 
hastalan ziyaret, 219 
hastalık, 379,424, 537 
hata, 30, 370, 385, 387, 391,432,485,488 
Havva, 137, 202, 329, 539 
hayat, 84,174,495,549 
hayır, 22, 28, 64, 81, 85, 162, 163, 169, 180, 
198, 202, 287, 304, 311, 312, 319, 376, 
438,458,467, 508 
hayırlı amel, 247,428 
hayvan, 193,194 
hazine, 155,157,183 

helâk, 31,32,34,35,44,47,48,49,50,51, 77, 
93, 104, 105, 117, 128, 129, 131, 134, 
156, 190, 193, 194, 195, 196, 199, 204, 
213, 215, 222, 223, 225, 227, 234, 238, 
239, 240, 248, 249, 254, 255, 259, 260, 
261, 265, 269, 271, 272, 279, 280, 284, 
286, 307, 355, 356, 362, 374, 379, 390, 
398, 399, 401, 402, 405, 407, 422, 486, 
489, 498, 499, 502, 503, 507, 512, 526, 
528, 539,552 
helâk edici azap, 193 



576 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


helâl, 15, 87, 88, 123,156, 200, 236, 243, 246, 
267, 306, 318, 319, 326, 350, 384, 388, 
394,400,495, 531, 535, 536, 540 
hesap günü, 545 
hezimet, 500 

hıristiyan, 42, 335,458,480, 543 
hırsızlık suçu, 373 
hibe, 241, 357 
hicret, 527 

hidâyet, 54, 85, 139, 198, 220, 246, 335, 408, 
445,457, 504, 536 

hikmet, 15, 24, 25, 56, 83,139, 141, 142, 281, 
299, 376, 377, 393, 395, 473, 487, 488, 
522 

hikmet sahibi, 139, 141, 142, 299, 376, 377, 
393, 395,487,488 
hikmetli, 43,67, 506, 511, 512, 532 
hikmetli sözler, 67 
hilâl, 530, 531 

hile, 45, 46, 94, 101, 243, 253, 298, 325, 348, 
350,398,433,469, 551, 553 
hilkat secdesi, 435,436 
Hintçe, 458 
hizmetçi, 357 
horlanma, 170 

Hûd, 102, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 214, 
215,216, 218, 241,248, 502, 545 
Hûd kavmi, 248 
Hûd kıssası, 218 
hurma, 183,415,416, 455, 520 
hurma ağacı, 416, 520 

huzur, 20, 21,28, 124,125,165,166, 351, 393, 
394,412,457,458, 505, 513, 514 
hüküm, 15, 19, 42, 44, 59, 62, 63, 65, 77, 82, 
83, 87, 88, 123, 126, 127, 130, 140, 193, 


194, 195, 198, 199, 212, 272, 280, 296, 
315, 316, 322, 336, 337, 338, 363, 370, 
375, 388, 395, 473, 476, 513, 516, 517, 
528 

hükümran, 21,150 
hüzün, 190, 378, 380 


ıslık çalma, 495 
ışık, 24, 56 

_ 1 _ 

iade, 160,367,384 

ibadet, 58, 59, 114, 115, 142, 204, 244, 245, 
332, 336, 337, 434, 439, 496, 518, 528, 
535 

ibadet mahalleri, 114 
İblis, 198,313, 353, 515, 516, 517, 518 
İbn Abbâs, 18, 30, 70,101, 144, 153,160,164, 
172, 180, 184, 185, 205, 210, 226, 228, 
240, 244, 254, 257, 258, 263, 277, 295, 
352, 362, 364, 380, 384, 387, 388, 392, 
394, 431,440,492,552 

İbn Kuteybe, 18, 51, 108, 117, 172, 178, 196, 
198, 210, 216, 220, 258, 298, 305, 311, 
326, 346, 367, 378, 379, 384, 387, 430, 
433, 443,444, 532,537, 559 
İbn Mesûd, 170,200,235,266, 359,437, 552 
İbrahim, 43, 59, 81, 212, 224, 225, 226, 227, 
228, 229, 231, 232, 233, 268, 287, 296, 
299, 307, 319, 334, 335, 345, 354, 370, 
379, 380, 382, 383, 390, 503, 535, 536, 
539, 541, 542, 543, 544, 545 
ibret alma, 408 



DİZİN 


577 


iftira, 38, 39, 40, 68, 88, 89, 95, 100,122, 158, 
165, 166, 167, 173, 188, 207, 208, 253, 
348,497 

ihsan, 22, 55, 56,258,396, 528,559 
ihtilaf, 26, 47, 54, 68,141, 146, 147,159, 186, 
194, 225, 235, 268, 271, 280, 281, 286, 
319, 323,412,422,472,475, 526,552 
ihtilam, 343 

ihtiyar koca, 229,230, 543 
iki ecel, 498 
iki kan, 43,207 
ikindi namazı, 275,427 
ikram, 58, 150, 225, 226, 227, 263, 267, 317, 
372, 501,506,515 

ikrar, 21,62,166,203,273,274,349,387, 388, 
389,437,438,439,468,497, 525 
İklime, 228 

ilâh, 26,109,112,121,131,137,184,207,336, 
401,437,438,467,497,528 
ilham, 29 

ilk peygamber, 35,77 
ilk yaratılış, 21 
İmam Muhammed, 323 
iman, 17, 22, 23, 28, 79, 80, 93,106,112, 129, 
131, 132, 133, 134, 137, 156, 171, 173, 
203, 285, 288, 354, 438, 451, 458, 484, 
519, 520,522,524,529, 531 
imanını açıklama, 112 

imtihan, 35, 95, 113, 146, 149, 150, 166, 281, 
283, 284, 363, 382, 435, 454, 485, 490, 
491,493, 505, 511, 535, 539,546, 547 
inat, 37. 42, 82, 170, 210, 418, 462, 463, 464, 
498,523 
inci, 322 
İncil, 164,409 


inek, 81, 341, 344, 345 
infâk, 529 

inkâr, 16, 27, 46, 63, 64, 71, 99,100,131,132, 
149, 152, 161, 162, 164, 166, 167, 168, 
173, 178, 179, 190, 197, 208, 215, 216, 
224, 226, 245, 246, 270, 333, 334, 381, 
382, 383, 404, 418, 419, 456, 459, 460, 
461, 462, 464, 465, 466, 469, 470, 471, 
472, 473, 474, 479, 484, 493, 499, 510, 
524, 526, 534 
insan hayatı, 476 
insan tabiatı, 99 
inşallah, 267 
intikal, 107,476 

intikam, 168,223,280,290, 536, 547, 554 
irade, 97, 187, 192, 247, 284, 329, 351, 456, 
457 
iradi, 120 
irin, 508 

îsâ, 163,184,474, 542 
İslâm dini, 334, 335, 385 
İsmail, 540,542, 543,544 
ispat, 104, 159, 180, 371, 422, 423, 481, 488, 
495 
Isrâil, 111 

Isrâiloğullan, 102, 114, 119, 122, 123, 128, 
129,293,338 

istidlâl, 120,299,322,374,523 

istiğfar, 310, 392 

istihza, 37 

istikamet, 273 

istişare, 303 

istivâ, 411 

isyan, 35,62,154,220,303,452,462,490,535, 
555 



578 


TE’VfLÂTÜ’L-KU R’ÂN TERCÜMESİ 


isyankâr, 462 
işkence, 112,113, 225 

itaat, 35, 73, 77, 81, 108, 109, 137, 154, 178, 
181, 203, 216, 232, 243, 247, 274, 281, 
326, 351,432,490,498, 518, 557 
iyi işler yapanlar, 316 

iyilik, 31, 58, 80, 137, 184, 249, 269, 278, 280, 
286, 316, 317, 320, 332, 355, 372, 419, 
420 

izin, 19, 20,42, 65, 87, 88, 114, 156, 189, 200, 
201, 213, 263, 267, 304, 326, 357, 373, 
374,384, 392, 393,484,500, 501, 519 
izzet, 94, 383,454, 512 

_K_ 

Kâbe, 535, 538, 539, 540, 541 
kabile, 250 

kadın, 23, 194, 228, 229, 316, 317, 318, 319, 
320, 321, 322, 323, 324, 325, 326, 327, 
328, 331, 340, 348, 349,427 
kadınların malları, 323 
kadınların şahitliği, 341 
kadîm, 284, 507 

kâfir, 32,89,104,130,153,195, 198, 241, 261, 
280, 283, 284, 309, 310, 334, 383, 388, 
393,435,476,528, 541,545 
kâfir olarak ölen, 528 
kâim, 467 
kalabalık, 302, 308 
kalp, 130,170,173,314, 324 
kalp gözü, 170,173 
kalp kulağı, 170,173 
kan, 97, 311, 312, 535,536, 555 
kan dökmek, 535 


kanıt, 65, 127, 178, 179, 180, 269, 336, 481, 
518 

karanlık, 85,102,443,484 
kararmış gönül, 85 

kardeş, 207,241, 358, 359, 360, 369, 386,408 
kan, 176 

karışık düşler, 341 

karşılık, 22,23,32,89,103,104,113,180,181, 
206, 208, 232, 267, 278, 312, 368, 399, 
445,449,451,467,492, 525, 526, 528 
kasâvet, 117 

Katâde, 144, 247,258,440,489 

katılık, 117, 523 

katır, 558,559 

katran, 508 

kavminin babası, 235 

kavminin çocukları, 235 

kavminin kızları, 235 

kaynar su, 508 

keder, 485, 509 

kefâret, 277, 278 

kelâm, 51, 60, 66, 67, 81, 173, 196, 214, 251, 
278, 286, 290, 337, 357, 496, 499, 525, 
547 

kelime, 16, 30, 31, 54, 60, 166, 171, 172, 191, 
203, 205, 213, 220, 251, 278, 305, 313, 
317, 324, 344, 345, 349, 355, 356, 367, 
378, 380,381, 390,406,429, 507, 510 
kemik, 17 
kervan, 304, 312 
kesin bilgi, 49,66, 339,463 
kesin delil, 163, 255, 319,331,403 
kesin iman, 440 
kesin inanç, 441 
kıble, 114,115 



DİZİN 


579 


kıl, 117,275, 276,307,535 
kınama, 134,289, 387,477 
kırâat, 200, 268,437,482, 534 
kırâat imamları, 268,482 
kırmızı, 240 
kısır kadın, 229 
kıssa, 295,397 
kıtal âyeti, 139 
kıtlık, 345,347,383,384 
kıyam, 394 

kıyâmet, 32, 44, 59, 60, 65, 70, 74, 76, 77, 88, 
122, 123, 165, 166, 168, 173, 204, 216, 
256, 257, 441, 478, 517, 531, 546, 551, 
556,557 

kıyâmetin vakti, 263 
kıyas, 268 
kız çocuk, 423 
kibir, 133,145,417 

kinâye, 162,202,245,409,490,495, 539 

Kisâî, 101,102, 190, 268 

kitap bilgisi, 481,482 

kitap okuma, 408 

kitaplara iman, 448,452 

komşu, 415,416,417 

konak yerleri, 51 

konuşma, 59, 518 

korku, 27, 47, 91, 92, 93, 112, 176, 226, 227, 
231, 248, 251, 290, 306, 307, 358, 364, 
402, 430, 455, 463, 470, 505, 537, 547, 
549 

korku dolu gözler, 547 
korkutma, 289,494 
koyun, 357,389, 391 
köklerini kazıma, 272,280 
köklerini kurutma, 34, 547 


köle, 314,315, 357, 368, 370,384, 527 
kör, 32,117,169, 172,173,174,238, 304,438, 
442,443,467,514 
körlük, 174,445, 514 

kötü, 21, 22, 31, 101, 156, 160, 208, 236, 244, 
247, 256, 257, 258, 263, 272, 307, 311, 
312, 319, 351, 354, 369, 371, 372, 376, 
387, 388, 417, 442, 443, 445, 446, 447, 
448, 452, 453, 476, 489, 503, 510, 520, 
521, 522,525, 527, 551, 560 
kötü amel, 263, 510 
kötü lakap, 388 

kötü muamele, 101,156,446, 551 
kötü söz, 503, 522 
kötülüğü emr, 350, 353 
kötülüğün cezası, 55, 56,433 
kötülük, 31, 34, 35, 55, 56, 74, 80, 111, 112, 
113, 184, 202, 210, 211, 220, 222, 234, 
242, 247, 261, 269, 298, 302, 318, 320, 
323, 349, 350, 365, 369, 420, 426, 429, 
433,449,476, 550, 551 
kralın tahtı, 412 

kudret, 61, 123, 193, 233, 281, 283, 284, 285, 
286,438 

kudret helvası, 123 
Küfe, 389 
kulak, 73, 250,484 
kulların fiilleri, 47,119,439 
kulluk, 19, 20, 35, 42, 56, 58, 59, 61, 62, 64, 
65, 95, 107, 108, 135,136, 142, 206, 207, 
217, 219, 220, 241, 260, 285, 289, 290, 
332, 335, 336, 337, 339, 399, 435, 460, 
461,467,471,473,518, 536 
Kur’ân âyetleri, 16,173,412 
Kuran okuma, 417 






580 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kur’ân-ı Kerîm, 30, 32,45, 70, 81, 85,93,138, 
139, 140, 165, 168, 254, 257, 404, 409, 
445,457,462, 520, 552, 560 
kuraklık, 209, 347 
kurban, 539 
Kureyş, 67,408 
Kureyş kâfirleri, 67 
kurt, 306, 307,308, 309, 310, 311, 312 
kurtuluş, 198,445,446,486, 511,516 
kurumuş göz, 85 

kusur, 30, 73, 242, 370,374,447,448, 486 
kuş, 29 
kuş etleri, 29 

küçük çocuk, 301, 307,343,475 
küçük günah, 155,309, 310 
küçümseme, 553 

küfür, 49, 132, 154, 200, 281, 284, 334, 388, 
441,476,478,484, 510, 511, 553 
külfet, 103,181 

_L_ 

lanet, 31, 75,167,257, 258, 327, 518 
latif, 395,401 

levh-i mahfuz, 68, 90,148, 293,294,476 
lezzet, 416 
lokma, 509 

Lût, 102, 225, 226, 227, 231, 232, 233, 234, 
235, 236, 237, 238, 239, 240, 242, 248, 
249, 259,279,280,401, 539 
Lût kavmi, 226, 227, 231, 232, 239, 240, 248, 
249,259,280,401 
lütuf, 137,138 
lütufkâr, 416 


_M_ 

mağfiret, 142, 143, 202, 203, 204, 209, 217, 
218, 249, 388, 392, 545 
mağlup, 96,109, 374,485,488, 517, 518 
mağlup edilemeyen, 485,488 
Mâide sûresi, 512 

mal, 116, 153, 154, 180, 181, 267, 279, 313, 
315, 323,357, 360, 383, 384,428 
malda bolluk, 153 
malın fiyatı, 384 
marangozluk, 191 
mâsiyet, 35,247 
masum, 348,349, 353,422 
mâsum imam, 422 
mazeret, 339,474,517, 531 
Mecîd, 15 
Medine, 131, 526 
Medîneliler, 268 

Mekke, 35,61,70,71,105,131, 240, 267, 399, 
404,465,526, 535,539, 540, 560 
Mekke kâfirleri, 70, 71,105 
Mekke müşrikleri, 240 

Mekkeliler, 17, 34, 42, 45, 61, 66, 70, 71, 88, 
106,121,174,399, 512 

melek, 155, 157, 163, 183, 184,185, 226, 241, 
287, 381,404,427,451,487 
menfaat, 139 

menzillerin belirlenmesi, 25 
merhamet, 201, 215, 219, 232, 249, 257, 301, 
359, 375,388, 468,515, 538 
Mescid-i Haram, 267 
meşakkat, 305 
meşıet, 130,281, 283 
meşru kazanç, 243 
meydan okuma, 135 



DİZİN 


581 


meyve, 327,414,415, 520, 521 
Mısır, 114, 115, 293, 308, 313, 315, 317, 353, 
355,362,382,389,390, 392, 393 
Mısır azizi, 308, 315, 317 
Mısır halkı, 315,355,362, 393 
mirasçı, 123 
misafir, 227, 236, 372 
misâk, 447 

mûcize, 34, 105, 106, 139, 197, 207, 209, 220, 
221, 222, 421, 422, 455, 456, 460, 462, 
463,465,466,474,490,498 
muhabbet, 55, 302, 532 
muhakeme, 315, 316 

muhalefet, 37, 62, 85,129,132,145, 200, 216, 
248, 376 

Muhammed, 18,42, 45, 53, 67, 68, 69, 78, 81, 
118, 123, 125, 138, 139, 145, 157, 158, 
163, 164, 188, 205, 235, 258, 269, 271, 
294, 301, 310, 398, 404, 408, 409, 418, 
420,460,472, 526, 527 
muhkem kitap, 15 

Mukâtil, 163, 396,426,441,467,513 
mukattaa, 15,409 
mukim, 430 

Mûsâ, 18,19, 81,106,107,108,109,110,111, 
112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 123, 
161, 163, 164, 207, 255, 256, 269, 270, 
271, 272, 290, 298, 340, 394, 488, 489, 
490,493 

musibet, 248, 374 

Mutezile, 28,38,78,79,91,116,129,138,159, 
169, 215, 247, 281, 283, 284, 285, 286, 
310, 329, 334, 353, 354, 383, 396, 397, 
429, 439, 498, 499, 515, 524, 531, 536, 
544 


mutlu olmak, 50,472 
muzaffer, 464, 501, 503, 506 
mücadele, 185 
Mücâhid, 147,295,427 
müdebbir, 411,412,416 
müfessirler, 29,30,58,111,123,146,181,193, 
230, 239, 245, 295, 314, 316, 317, 323, 
325, 327, 337, 350, 355, 356, 373, 374, 
377, 381, 383, 385, 389, 391, 430, 450, 
468, 485, 512, 515,541, 542,543 
mühlet, 101,102,211,222,420 
müjde, 56, 71, 91, 92, 93, 156, 229, 231, 308, 
457, 543 

mükâfat, 21,105,154,155,160,231,445,492 
mükellef, 35,156,174,181,183,196,278 
mülk, 109,150,260 
mülkiyet, 150 

mümin, 28,33,89,91,104,112,129,130,131, 
132, 136, 138, 143, 154, 185, 192, 204, 
207, 232, 243, 283, 284, 288, 334, 397, 
398, 399, 435, 461, 462, 463, 499, 500, 
501, 521, 541 

müminlerin kalpleri, 458,475 
münafık, 200,310 
münker, 525 
müstevda, 147,148 
müşahede, 30,418 

müşrik, 41, 42, 72, 137, 139, 145, 188, 259, 
261,274,310 

_N_ 

nâfile, 530 
nâfile sadaka, 530 

namaz, 25, 114, 244, 245, 275, 276, 277, 332, 
367, 449,529, 541, 544 
namaz kılma, 277, 529, 541, 544 



5B2 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


namaz vakti, 25, 276 
namazgah, 115 
namazı cemaatle kılma, 115 
namazı devamlı kılma, 544 
namusları çiğnemek, 535 
nankörlük, 83,189,491,492,493, 534 
nasihat, 195, 236 

nâzil, 61, 131,168, 264,474,482, 526, 537 
nebi, 481 

nefret, 57, 225,248, 329, 351, 377,457 

nefs, 120 

nehiy, 15 

Nemrut, 553 

nesh, 139 

nesih, 310 

nikâh, 235, 236,237 

nimet, 22,30, 32, 55, 56,89,96,111,152,153, 
162, 267, 274, 344, 396, 400, 418, 428, 
458,491,492, 526, 528, 552 
Nuh, 43, 101, 102, 104, 105, 118, 175, 178, 
179, 185, 186, 188, 189, 190, 191, 192, 
193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 
201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 211, 
248, 259, 279, 329, 369, 401, 406, 451, 
493,494, 545 

Nuh kavmi, 101,199,248,259, 401,494 
nur, 24,139 

nübüvvet, 105, 220, 353,474, 536 
nüzul, 526 

_O_ 

ok atma, 311 
on gün, 389 

on iki erkek kardeş, 356 
on kişiye, 228 


on sekiz yaşı, 316 
on sûre, 157,158,188 
organ,242 
orta tabaka, 250,251 

ortak koşma, 61,160,162, 212, 334,401,403, 
467,468,471,473,516,518 
oruç, 332, 367 
Osman, 276, 277 
oyun, 81, 306, 379 

_ö_ 

ödünç, 492 

öğle namazı, 275,276 

öğüt, 52, 84, 85, 186, 187, 195, 199, 201, 236, 
275, 276, 278, 287, 288, 294, 400, 417, 
489, 523, 560, 561 
ölçü, 22, 241, 242,243 
ölçüde hile, 242 

öldükten sonra dirilme, 21, 25,412,459 
öldürme, 309, 319, 503 
öldürmek, 190, 211, 253, 303, 469, 480, 502, 
551 

ölü, 49,160,174,443, 509, 549 
ölü eti yeme, 49 
ölüleri diriltme, 96,418 
ölüm, 93, 119, 120, 160, 267, 268, 381, 464, 
470, 508, 509, 530 
ölüm korkusu, 119 
ölüm meleği, 381 

ölümden sonra dirilme, 21, 26, 63, 64, 84, 88, 
89,96,151,197, 208,248,411,415,418, 
459,465, 517, 525 
ölümden sonra dirilmeye iman, 89 
Ömer, 264, 276,552 
ömür, 38, 39,284 



DİZİN 


583 


ön, 320,507 

önceki ümmetler, 44, 70,262,405,479,487 
övülme, 160 
özürlü çocuk, 423 

_E_ 

Peygamber, 17, 18, 37, 38, 39, 43, 44, 53, 70, 
71, 78, 81, 92, 100, 105, 124, 125, 135, 
138, 139, 140, 144, 145, 151, 152, 155, 
156, 157, 159, 160, 164, 183, 184, 195, 
205, 206, 230, 235, 259, 264, 267, 273, 
276, 287, 293, 295, 300, 301, 302, 353, 
356, 398, 399, 400, 407, 422, 431, 433, 
437, 462, 469, 472, 473, 474, 477, 480, 
481,482,494,501, 503,528, 546 
peygamber gönderme, 403,404 
peygamberlere iman, 215 
peygamberleri helak, 551 
peygamberleri tasdik, 406,489,497 
peygamberleri yalanlama, 35, 44, 215, 248, 
405,454,489,494,550,551 
peygamberlerin sünneti, 114 
peygamberliğin ispatı, 496, 528 
peygamberlik, 101, 104, 154, 178, 179, 209, 
221, 246, 271, 308, 316, 396, 405, 474, 
499 

peygamberlik davası, 101,104 
peygamberlik vahyi, 308 
pınar, 183,421 

putlar, 40,58, 59,60,62, 64, 65,135,136,169, 
175, 261, 336, 434, 435, 437, 439, 457, 
467,497, 537 

putlara tapma, 45, 57, 59, 66, 108, 210, 219, 
245, 248, 249, 256, 261, 269, 307, 332, 


333, 434, 438, 473, 496, 498, 535, 536, 
540, 544 

_B_ 

rahatlık, 435 
rahimdeki çocuk, 424 

Rahman, 15,141,263,293,295,409,417,456, 
457, 459, 460, 461, 462, 464, 468, 472, 
473, 483, 553 

rahmet, 36, 37, 45, 54, 83, 84, 85, 139, 161, 
163, 164, 170, 178, 179, 215, 220, 222, 
223, 230, 246, 353, 388, 408, 445, 512, 
519 

rahmet âyeti, 36, 37 
resûl, 79,215,481 

ResûluUah, 38, 39, 46, 53, 55, 66, 70, 72, 73, 
76, 80, 81, 89, 90, 92, 94, 98, 102, 124, 
125, 126, 130, 131, 138, 139, 145, 155, 
159, 183, 184, 186, 188, 190, 195, 200, 
201, 202, 205, 206, 211, 214, 235, 241, 
252, 264, 266, 267, 274, 276, 277, 287, 
294, 301, 306, 310, 330, 388, 399, 405, 
408, 419, 427, 428, 437, 458, 461, 462, 
463, 464, 469, 472, 474, 477, 479, 481, 
484,512, 546, 554 
rıza, 312 

rızık, 61, 87, 89, 143, 147, 160, 204, 243, 246, 
269, 355, 404, 448, 449, 467, 468, 470, 
489, 528, 532, 538, 541, 542 
risâlet, 105,180,221,293, 299, 319,474,498 
rüya tabiri, 296,297,299 
rüzgâr, 48, 255,510,511,539 

_S_ 


saat, 276, 521, 522 




584 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sabah namazı, 275,276,427 
sabah vakti, 238,275 
sabır, 27,203,312, 381,420 
sadaka, 160,383, 384, 385, 531 
saf maden, 441 
Sâffât sûresi, 418 
sağ, 118,189,427,490,491 
sağır, 169,172,173,174,442,443 
sağırlık, 174, 250 
sağlık, 153,428,429 
sahra halkı, 404,405 
sakındırma, 90 

salât, 118,217,333, 370,477,499, 542 

saldırı, 433 

saldırının cezası, 433 

salih, 18, 71,92,110,159,160,476, 510 

salih amel, 18,159,476,510 

sapıklık, 62,187 

sapıtma fiili, 524 

sapma, 93 

saptıran, 524 

saray, 53 

satın alan, 315,317,320, 326 
satın alma, 492, 530 
savaş, 339,470 
sayı itibariyle bir tane, 425 
sebat, 171,172 

secde, 162, 163, 296, 297, 299, 362, 377, 380, 
394,435,436 
sefer, 158,498 
sefere çıkma, 201 
sefih, 281 

sekiz ayda doğum, 423 
sekiz eş, 87 
sel suları, 443 


selâm, 29, 30, 52, 53, 54, 202, 203, 205, 224, 
225,230,394, 519 
selâmet, 202,203, 204, 445, 539 
selâmet yurdu, 445 
selin köpüğü, 441 
Semûd kavmi, 217,221, 222,224 
serap, 446,510 
servet, 116,152,153,154 
sevap, 70, 105, 123, 148, 167, 243, 281, 457, 
476, 523,547 
seyahat etme, 47 
sıddîk, 345 

sığ görüşlü, 177,178,182,468 
sığmak, 347,516 

sıkıntı, 45,113,116,117,145,153,162 
sıla-i rahim, 453 
sınıf, 173 

sınırı aşma, 22,106 
sihir, 18,107,108,109 
sihirbaz, 108 
sikâye, 367 
sofra, 53 
sol, 427 

sonra dirilme, 17, 26,63,89,151, 248 
soru cümlesi, 39, 236 
sorumluluk, 72,139,189 
soy kardeşliği, 217 
sözde durmama, 310 

su, 48, 50, 148, 150, 192, 194, 199, 221, 312, 
366, 367, 368, 369, 375, 413, 415, 416, 
417, 430, 434, 435, 439, 440, 441, 444, 
446, 470, 507, 508, 510, 532, 539 
su ırmakları, 470 
su içme, 221, 366, 367 
sûre, 61, 68,69,88,131,158,288,300, 537 




DİZİN 


585 


suyun rengi, 444 
sükûn, 457 
sükûnet, 97 
sünnet, 344 
sürgün, 502 
süsü, 204 
süt, 221,540 

_§_ 

şahit, 90, 161, 163, 166, 210, 211, 243, 245, 
262, 321,481,482, 521 

şahitlik, 25, 65, 76, 112, 136, 142, 166, 167, 
175,298,481,504,511 
Şam, 123,293 

şefaat, 18.19,20,41,42, 58,79,152,191,210, 
263,343,392,531 
şefaatçi, 42,57,66,168,392 
şefkat, 17,176, 301,302,326 
şehâdet, 130 
şehevî arzu, 245,351 
şehir halta, 324, 376,403,404,405 
şek, 440 
şer, 480 

şeref, 109,231,383 

şeytan, 59, 125, 195, 297, 298, 338, 340, 343, 
393,395,508,516, 517, 558 
şeytan işi, 298 
şeytana kulluk, 59 
şeytanın dini, 163 
şeytanın oynaması, 343 
şiddetli azap, 100 
şiddetli firtma, 48 
şiddetli ses, 264 
şimşek, 430,431 
şirk, 234, 421,523, 553 


Şuayb, 211, 241, 242, 244, 245, 246, 247, 248, 
249,250,251, 253,254 
şükür, 27,203,231, 394,414, 492 
şüphe, 66, 75,76,81,82,91,92,102,115,121, 
124, 125, 135, 136, 139, 219, 269, 270, 
272, 287, 295, 351, 385, 394, 406, 440, 
496,497,524 

_I_ 

tabaklanmış deri, 322 
tabut, 553 
tahrif, 270, 271 

tahsis, 19,20,21,204,242,273,288, 353,354, 
414, 508, 514, 526,544,545,558 
takdir etme, 352 
taklit, 117,245,248,249 
takvâ, 202,203,470,490 
tanıklık, 59,167,375 

tanrı, 49,59,109,119,159,184,335,401,459, 
461,467,468,469 
tapmak, 66,95,137,248,269 
tartı, 242, 384 
tartışma, 21,88 
tartıyı eksik tutma, 241, 314 
tasdik, 42, 66, 68, 77, 81, 105, 109, 112, 157, 
196, 203, 281, 354, 407, 408, 418, 452, 
462, 488,489,495,496,504 
taş, 31, 239,240,263, 420 
taşkınlık, 48,49 
tatlı, 414, 444 
tavşan, 228 
tayyibât, 123 



586 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tebliğ, 37,38,71,72,77,90,140,156,157,180, 
181, 213, 220, 243, 244, 273, 278, 290, 
338, 399,400, 477 
tedbir, 61,290,480,485, 532, 533 
tefekkür, 15, 69, 85, 120, 122, 139, 337, 342, 
401, 415, 417, 418, 420, 456, 457, 550, 
551 

tefsir, 92,349, 380,463, 516, 521, 526, 549 
tehdit, 44,49, 50, 58,66, 70,71,77,78, 81, 83, 
89, 90, 93, 104, 143, 185, 193, 212, 221, 
222, 232, 251, 253, 272, 274, 289, 340, 
407, 502, 503, 530, 559 
tek tanrı, 473 
tekebbür, 139 
tekrar yaratmak, 21,411 
tekvini emir, 214 
tembellik, 381 

temiz, 123,165, 204,236,246,442,444, 536 

temiz mal, 246 

temsilî ifade, 252, 548 

tenzih, 98,114, 327, 349,402,403,431, 432 

tercih etme, 127,187, 301, 351, 547 

teşbih etme, 114,431,432 

teselli, 70,190,465,479 

teslim olmak, 136,432 

teşbih, 76 

teşekkür, 30 

tevazu, 172 

Tevbe sûresi, 233 

tevekkül, 212, 363 

tevessül, 340 

Tevrat, 163,164, 270, 272, 310,409, 472,481 
ticaret, 312,313, 315,405, 528 
tohumluk, 345, 347 


topluluk, 96, 97, 98, 180, 182, 272, 283, 302, 
343,456 

toprak, 17, 26, 54, 55, 58, 87, 198, 199, 416, 
417,418 
torun, 225,229 

tövbe, 142, 143, 171, 172, 208, 209, 217, 218, 
249, 276, 303, 310, 385, 387, 388, 389, 
421,497,498, 529, 538 
Tûbâ ağacı, 458,459 
tufan, 117 

tuzak, 94, 101, 102, 211, 214, 253, 297, 298, 
312, 323, 340, 348, 365, 370, 397, 398, 
433,480, 551 
tuzlu, 417,444 
tür, 17, 207,283,487 

_U_ 

uhrevî fayda, 522 

ulûhiyet, 25,61,175,336,439,467 
ululuk, 112 
unutmak, 344 

uyarıcı, 142,399,422,423,459, 527 

Ü _ 

Übey, 266,437 
üç tane kapı, 193 
üçte bir, 238 
üçte iki, 195 
ülfet, 17 

ümit kesme, 152,176,189,202, 381,382, 383, 
406,463,464 

ümmet, 43, 151, 271, 280, 281, 283, 285, 344, 
345,422,423,459 
ümmî, 17 
Ümmülkurâ, 560 



DİZİN 


587 


ürün, 51,542 
üstünlük, 302 

üzülme, 156,189,190,365,399 
üzüm, 183,195,347,415,416,455 
üzüm bağı, 183,455 
üzüm bağlan, 415,416 
üzüm suyu, 195 
üzüm taneleri, 195 

üzüntü, 91, 92, 93, 306, 387, 443, 444, 455, 
485, 509 

_ ¥ _ 

vacip, 63,97,296 

vâd, 18, 70,83,91,93,143, 215,393,477 
vâdi, 28, 76, 93, 192, 222, 441, 443, 462, 464, 
465,485,552,554, 557 
vahdaniyet, 25 

vahiy, 16,17, 38,124,125,140,157,158,297, 
307, 308, 338, 381, 382, 388, 408, 503, 
522 

vahye kulak verme, 170 
Vâkıdî, 70 

vakit, 74, 82, 91, 147, 275, 276, 277, 479, 520, 
554 

var oluş, 84 
vâris, 465, 503 
vasıta, 158 
vasile, 87,526 
vech, 448 
veli, 103,430 
vesvese, 298, 340, 518 

_I_ 

yabancı erkek, 228 

yağmur, 87,146,208, 209, 347,430 


yahudi, 458,480 

Yâkup, 225, 227, 229, 297, 299, 301, 302, 305, 
306, 309, 311, 319, 334, 356, 359, 360, 
362, 363, 364, 377, 378, 379, 380, 382, 
389,390,391,392,398 

yalan, 38, 39, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 89, 94,95, 
104, 105, 106, 121, 126, 165, 221, 222, 
245, 281, 297, 310, 311, 312, 321, 322, 
366, 368, 371, 390, 406, 407, 467, 469, 
495, 517, 550 
yalan söz, 165,366 

yalana, 177,179,201,253,281,284,311, 343, 
406, 516, 517 

yalanlama, 36,40,45,80,81,200,406,460 
yararlanma hakkı, 237 

yaratan, 19, 20, 21, 25, 26, 63, 64, 146, 147, 
148, 150, 207, 217, 281, 317, 320, 340, 
396, 397, 413, 437, 439, 468, 491, 496, 
497,523,524,532 

yaratma, 21, 47, 89, 146, 197, 214, 337, 412, 
422,437,439 

yaratma emri, 197,214, 337 
yardım, 68, 94, 101, 138, 152, 158, 165, 168, 
223, 237, 251, 252, 258, 274, 290, 291, 
295, 311, 312, 339, 358, 359, 400, 429, 
465, 473, 478, 500, 501, 502, 503, 504, 
505, 506, 507, 518, 531 
yardımcı, 95,99,429, 553 
yasak, 85, 95,400, 542, 546 
yaşama, 128,170 
yaşlı kadın, 228, 229, 230, 543 
yaşlılık, 543 
yatsı namazı, 275 
yedi ay, 423 
yedi gök, 149 



588 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yedi inek, 342 
yediyüz katı, 55 
Yehûda, 373, 377 

yemin, 81, 267, 313, 361, 375, 379, 387, 390, 
463,517,527, 548, 549 
yeniden yaratma, 21, 84,411,512 
yer, 17,28,43,50,53,59,62,73,114,121,122, 
149, 161, 163, 164, 185, 198, 208, 217, 
227, 235, 254, 256, 257, 265, 266, 268, 
288, 306, 307, 310, 311, 315, 431, 445, 
446, 473, 513, 515, 516, 526, 527, 528, 
535, 553, 555,557 
yerden pınar fışkırtma, 455 
yeryüzü, 149, 150, 213, 262, 333, 413, 414, 
417,479, 547, 555 
yeryüzü kralları, 213 
yeryüzünde fesat çıkarmak, 367,452 
yeryüzünün eksiltilmesi, 478 
yeryüzünün ıslahı, 478 
yeryüzünün imarı, 218 
yeryüzünün sultanları, 213, 512 
yıldırım, 431,433 
yılların hesabı, 25 
yılların sayısı, 24 

yiyecek, 29, 308, 325, 326, 337, 338, 355, 359, 
360, 508, 541 
yokluk, 84 

yol, 17,28,46,47,48,65,85,96,117,119,168, 
212, 236, 296, 302, 339, 401, 403, 452, 
486, 504, 515, 549 
yol kesme, 452 
yolcu, 430 
yolculuk, 389 
yumuşak huylu, 405 
yumuşak söz, 207 


Yûnus, 128,129,189 

Yûsuf, 293, 296, 297, 298, 300, 301, 302, 303, 
304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 312, 
313, 314, 315, 316, 317, 318, 319, 320, 
321, 322, 323, 324, 325, 326, 327, 328, 
329, 330, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 
337, 338, 339, 340, 341, 344, 345, 346, 
348, 349, 350,?351, 352, 353, 354, 355, 
356, 357, 358, 359, 360, 362, 364, 365, 
366, 368, 369, 370, 371, 372, 373, 374, 
375, 376, 377, 378, 379, 380, 381, 382, 
383, 385, 386, 387, 388, 389, 390, 391, 
392, 393, 394, 395,396,397,398,408 
Yûsuf kıssası, 300, 301 
yün, 384 

yüz çevirme, 103,208,209,213,370,401,402, 
448, 486 

_Z_ 

zafer, 111,113,115, 504,507 
zafer vâdi, 111 

zahir, 173,179, 395,476,477, 523 
zakkum, 508 

zâlim, 39, 165, 167, 195, 216, 260, 274, 502, 
533, 534, 547 
zan, 66, 95, 338, 406,463 
zanni bilgi, 66 

zarar verme, 40, 42, 64, 71, 78,135,136, 213, 
248, 302,430 
zaruret, 49,435 
zatıyla güçlü, 485 
zekât, 529, 530, 531 
zelil, 394,488 
zenginlik, 51 
zerre, 89, 90, 281 







DİZİN 


589 


zeval vakti, 275 
zeytin, 347 
zihin, 73 

zillet, 56,128,129,170, 329,445, 512 

zillet azabı, 128,129 

zillet yıırdu, 445 

zina, 235,236, 349 

zindan arkadaşı, 336 

ziraat, 430, 541 


ziyafet sofrası, 53 
zorba, 157, 243, 502 
zorla iman etme, 456 
zorlama iradesi, 285 

zorluk, 33, 153, 160, 305, 364, 406, 446, 485, 
556 

zulüm, 50,108,137,153, 260, 314,421,554 
Zübeyr, 406 
zürriyet, 111 




✓ ^ ✓ 

“Rahmin ve Rahim olan Allah’ın adıyla” 


TERCÜMEYE DAİR 

İmam Ebû Mansûr el-Mâtürîdî’ye ait Te’vîlâtul-Kuran adlı tefsirin, 2005 
yılında başlayıp 201 l’de sona eren ilmi neşrinin ilk yıllarından itibaren kitabın 
Türkçe’ye tercüme edilmesine yönelik talepler başlamıştı. Bu isteklerin etki¬ 
siyle olmalıdır ki bir süre sonra tercüme denemesine başlamış ve Fâtiha ile 
Bakara sûrelerini bitirmiştim. Ancak diğer çalışmalarımın yanı sıra edisyon 
kritiğin ilmi kontrolü sebebiyle tercümeye devam edememiştim. 

Ebû Mansûr el-Mâtürîdî (ö. m. 944), Ehl-i Sünnet kelâmı ile dirayet tefsi¬ 
rinin kurucusu ve Hanefî fıkhının geliştiricisidir. Onun kelâma dair Kitâbu’t- 
Tevhîd adlı eserinin, eski öğrencilerimden Muhammed Aruçi ile (Allah rah¬ 
met eylesin) ilmi neşrini yapmış, aynı zamanda bu eser tarafımdan Türkçeye 
de çevrilmişti (ISAM Yayınları, Ankara 2002-2003). Bu gelişmeler, Tevîlâfm 
tercüme edilmesini âdeta zaruret haline getirmişti. Bunun gerçekleştirilmesi 
için tercüme elemanlarının yanı sıra malî imkâna da ihtiyaç duyulmuştu. 

Te’vîlâtü‘1-Kur‘ân da Kitâbu’t-Tevhîd gibi anlaşılması zor bir metindir. Bu 
sebeple, ciltlerin İlmî tahkikini yapan arkadaşlardan durumu müsait olanların 
bu çalışmaya katılması gerekiyordu. Malî imkâna gelince, şahsen ben Diyanet 
İşleri Başkanlığı, Türkiye Diyanet Vakfı ile bu vakfa bağlı İslâm Araştırmala¬ 
rı Merkezi yöneticilerine başvurdumsa da netice alamadım. Nihayet eski öğ¬ 
rencilerimden, Ümraniye Belediyesinin değerli başkanı Haşan Can Beyefen¬ 
di, kendisine yaptığım teklifi tereddütsüz kabul etmiştir. Bu önemli tefsirin 
Türkçe’ye tercüme edilmesine verdiği destekten dolayı sayın başkana teşekkür 
eder, başarılarının artarak devam etmesini dilerim. 



592 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tevîlâtü’l-Kuran değişik mütercimler tarafından tercüme edildiği için üs¬ 
lup ve şekil birliğini sağlamak amacıyla şöyle bir usûlün takip edilmesi karar¬ 
laştırılmıştır: 

Âyetlerin tercümesi. Prof. Hayreddin Karaman ve arkadaşlarının Kuran 
Yolu Meali adlı eserden alınacaktır. Tefsir sırasında âyetin tekrarlanan kısımla¬ 
rı da bu mealden nakledilecektir. Ancak âyet-i kerîmenin orjinali ve tercümesi 
konulduktan sonra, tefsirdeki âyet metni tam ise tercüme bir daha yazılmaya¬ 
caktır. 

tik geçtiği yerde âyetlerin metinleri, sonra meâlleri verilecektir. Tefsiri ya¬ 
pılan âyet meâlleri koyu olarak yazılacaktır. 

Tercüme aslına sadık olacak, müellifin anlatım sırası ve düzeni bozulma¬ 
yacaktır. Türkçe ifadeye önem gösterilecek, imkân nispetinde tercüme hissi de 
verilmeyecektir. Metni anlamak isteyen bir araştırmacı tercümeden yararlan¬ 
mak istediği takdirde, tercüme bu fonksiyonu yerine getirebilmelidir. İfadede 
genel kural olarak parantez kullanılmayacak, ancak metnin anlaşılmasını sağ¬ 
lamak amacıyla bazen kelimeler ilave edilebilecektir. 

Tevîlât’taki paragrafların başında yer alan Jyj) kısmı tercüme edil¬ 

meyecektir. 

Tevîlât 'ın zor şartlarda gerçekleşen Arapça ilmi neşri sırasında “Allahım! 
Bu kitabın ilmi neşri ve tercümesini görmeyi lütuf ve kereminle bana nasip et!” 
şeklindeki duamı şimdi de tekrar etmekteyim. 

“Sana sunduğum niyazlar sayesinde, Rabbim, hiç mutsuz olmadım!” 

(Meryem, 19/4) 


Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU 



























